_- _ 


О 


Томъ П. 


Истор!я войны казаковъ съ закубанскими 
горцами. 


Сь военно-исторической картой Кубанской области за время 
съ 1800 по 1860 годы. 


эставиль членв-корреспонденть Императорской Акаделии 
укь и почетный члень Кубанскаго Областного Статис- 
тическаго Комитета 


Ф. «Я. Дердина. 


ЕКАТЕРИНОЛАРЪ. 
`ипография Товарищества Печатнаго и Издательскаго ДЪла подъ фирмою „ПЕЧАТНИКЪ“. 
1913. 


Отъ автора. 


Въ настоящемъ издави излагается истор1я Черноморскихъ и 


Линейныхь казаковъь съ 1800 по 1860 годъ, т. е. съ начала ор-. 


танизованной казачьей войны съ горцами на Кубани и до времени, 
когда Черноморцы и Линейцы были объединены въ одно Кубанское 
казачье войско. Иеторля возникновеня мЪстнаго казачества и заня- 
тя имъ края на Кубани вошла въ [ томъ моего труда. Заключи- 
тельный актъ войны-—покореше Западнаго Кавказа и заняте Заку- 
банья казачьимъ населешемъ составить Ш томъ Истори Кубанска- 
го казачьяго войска. Такимъ образомъ, вея история войска подраз- 
дфлена на три отдБла: на исторю края—1[ томъ, на истор!ю войны 
казаковъ съ закубанекими горцами-—П томъ и на исторю покоре- 
ня Западнаго Кавказа—Ш томъ. 

Этоть планъ работъ обусловливалея 1) Программой истории. 
утвержденной г. Военнымъь Министромъ, 2) руководящими указанйя- 
ми того же Министра и 3) требовашями, предъявленными Началь- 
никомъ Штаба Кубанскаго казачьяго’ войска. Въ посл$днемъ слу- 
чаз автору поставлено было въ непремфнное услове дать обето- 
ятельную исторю предшествующихъ въ краБ казачеству народно- 
стей или, иначе говоря, истортю края, а г. Военный Министръ сдЪ- 
лалъ категорическое указане. на то, что, при изложении истории, въ 
отношени состава программы, а, слБдовательно, и объема труда, 
слбдовало руководиться не столько рамками программы, сколько ко- 
личествомъ матер!аловъ и связанныхь въ ними важнёйшихъ ието- 
рическихъ явленй. 


Въ этомъ отношени руководяния указавя г. Военнаго Мини- 
стра не только оправдались съ научной стороны, но и оказались 
нелишенными, такъ сказать, предугадывавя. Осуществлене перво- 
начальнаго плана, Истории Кубанскаго казачьяго войска въ двухъ не- 
большихъ томахъ встрётило на дфлф серьезныя затрудненя именно 
въ объем малераловъ. Историческихъ матераловъ оказалось такое 
обиле, что даже важнфйния изъ архивныхьъ данныхъ съ трудомъ 
можно уложить въ три тома разм5ромъ въ 150 печатныхь листовъ 
или ВЪ 2400 страницъ печати. 


=. 
7 


428 


К 
{ 


х 
К: 
хх: 


И 
По этой причин изъ П тома истори автору приптлось исклю- 
чить нфкоторые отдфлы ея и ограничиться въ большинств$ осталь- 
ныхъ главъ только частью архивныхь матераловъ, не входя даже 
въ изложевне критики ихъ. Какъ значительны размфры собственно 
архивныхъ мате]лаловъ, объ этомъ можно отчасти судить по прила- 
гаемому въ конц книги перечню указанй на эти матералы съ 
сносками къ соотв5тотвующимь м$фетамъ моего труда; а между тёмъ 
здБеь отм5чены только важнфЙшия указаня на архивные источни- 
ки, не дающие ни малЪйшаго предетавленя о томъ, сколько при- 
шлось опустить подробностей. 


Самые эти источники разнохарактерны и нерВдко разнор$чивы. 
Во многихъ случаяхъ подробности объ одномъ и томъ же военномъ 
происшестви изложены въ офищальныхъ документахъ различными 
начальствующими лицами—0с0бо кордонными начальниками, 0с0бо 
командирами бывшаго въ дфйетыи отряда или парти, особо началь- 
никами кордонныхъ частей, 0собо полковыми командирами, оеобо 
офицерами со словъ лазутчиковъ или очевидцами, особо станичны- 
ми атаманами или начальниками и т. д. Само собой понятно, что 
при маесЪ мелочей, въ таые документы легко могли вкрасться не- 
точности и противор5чя. Будущему историку придется, быть мо- 
жетъ, не мало еще потрудиться надъ распутывавемъ этихъ мело- 
чей по проложенной уже предшествующими ему работниками ието- 
рической тропЪ. 


ВелБдетые обимя архивныхъ матераловъ, по необходимости, 
пришлось ограничиться далеко не всЪми печатными источниками 
да и то въ очень скромномъ разм5р$. Я воспользовалея главнымъ 
образомъ трудами четырехъ м$5етныхъ историковъ-—Е. Д. Фелицына, 
И. Д. Попко, П. П. Короленко и В. Толетова. Особенно цённы 
оказались въ этомъ отношеши труды Фелицына, представляющие 
собою результаты долголётнихь кропотливыхъ заняйй по перво- 
источникамъ. 

Н$которыя недодфлки въ настоящемъ издави, могуния пока- 
заться упущенями, войдутъ въ Ш томъ истори, а н$ёкоторыя де- 
тали не могли быть обоснованными по имфвиимся въ распоряжения 
автора малераламъ. Такъ, болзе подробная характеристика дя- 
тельности г.-м. Я. Г. Кухаренко отнесена мною къ отдфлу коло- 
низащши Закубанья, долженствующему войти въ Ш томъ иетор. 
Тоже надо сказать и о характеристик одного изъ главныхъ 
дфятелей при покорени Западнаго Кавказа— генерала Бабыча. Въ 


настоящее издане вошли только единичные случаи изъ его боевой 
дъятельности; важнфйцие же моменты ея связаны съ исторей по- 
корея Западнаго Кавказа. Во П томБ не упомянуто о подвиг 
Архипа Осипова при взяти черкесами русскаго укрёплешя потому, 
что авторъ считалъ себя не въ прав высказать свое мнзше объ 
этомь фактЪ при отсутстви необходимыхъ матераловъ. 

Для нагляднаго ознакомленя съ казачьей колонизащей, съ тер- 
ритор!ями горекихъ племенъ и съ мостами важнфйшихъ военныхъ 
дфйстый, къ настоящему тому приложена карта казачьей колони- 
защи, главныхъь военныхъ укрфплешй и м5Бетонахожденя гор- 
цевъ. Расположене этихъ укрпленй, направлене рЪкъ и орогра- 
фическе признаки помогуть въ извфетной мБрЪ ознакомиться съ 
движешями казачьихь отрядовъ и черкеескихь партш, при ва- 
жнЪйшихь военныхъ дфйстыяхъ длительной войны казаковъ съ 
горцами. 


60. Шердина. 


Кубанцевь, отправляющихся изъ горъ въ набъгь 


Партя за 


Е 


Глава |. 


НЕРКЕСЫ. 


Съ того времени, какъ черноморцы оезли на Кубани рядомъ 
съ черкесами, силою историческихъ обстоятельствь они поставле- 
ны были въ условя взаимной вражды. Стали лицомъ къ лицу дв 
различныя по этническимъ особенностямъ и степени культуры на- 
родности, и въ связи съ этимъ глубокимъь различемъ должны бы- 
ли неминуемо возникнуть недоразумьвя изъ за земли, изъ за воль- 
ныхъ мЪеть, изъ за скота, изъ за добычи, изъ за чужой собетвен- 
ности и т. п. Такъ и было. 

Какъ упомянуто уже въ [ томБ „Иеторш Кубанскато казачьято 
войска“, нарушевше мирныхъ отношенш между казаками и черке- 
сами началось единичными случаями воровства, грабежей, поране- 
нй, убйствъ и пльнешя со стороны черкесовъ. Съ течешемь вре- 
мени эти мелюя столкновеня превратились въ непрерывную войну, 
главными дъятелями которой были черкесы. 

Племена, извзетныя подъ общимъ наименовашемъ  черкесовъ, 
занимали горныя части Кавказа съ незапамятныхъ временъ. Не 
было еще истори, не существовало ея документальныхь данныхъ, 
а черкесы уже обитали на КавказЪ, жили здЪеь въ доисторичесяя 
времена. Но какъ это ни странно, а черкесы, попавшие въ кавказ- 
скую предъисторю, не имфютъ, однако, своей истори. ПослЪдняя 
никогда и никЪмъ изъ черкесовъ не писалась и не печаталась ни 
полностью, ни частями. Иначе не могло и быть. У черкесовъ 
Никогда не было не только печатнаго слова, но даже письменности, 
родного алфавита: т 

И. Д. Попка, авторъ „Черноморскихь казаковъ“, передалъ 
очень характерный въ этомъ отношени- случай. У Попки былъ 
„кунакъ“, пруятель, Хаджи-Нотаукъ Шеретлукъ, живний на р. Бо- 
гундыръ, среди шапеуговъ. Это былъ старикъ „съ общирною и 0%- 
лою, какъ крыло богундырскаго лебедя, бородою, съ добрымъ и 
задумчивымь взглядомъ и, что всего важнфе, съ миролюбивыми 
идеями, за которыя, какъ вамъ онъ сознавалея, не былъ онъ лю- 
бимъ въ своемъ околодкь“. Въ ранней молодости Хаджи-Нотаукъ 
лишилея отца, умершаго въ МеккЪ, куда отець и сынъ ходили на 
поклонеше пророку. ОсиротВвиий молодой шапсутъ поступилъь на 
чужой сторон$ въ медрессе, мусульманскую школу. Пробывши въ 
ней пять лётъ, онъь возвратился домой на Богундыръ, женился 
здЪсь и сдБлалея муллою въ родномъ аул, погрузивиись всецфло 
въ книги и мусульманскую мудрость. Его не увлекали ни военная 
слава, ни дерзая предприятия сверстниковъ, дБлавшихъ набфги на 

1 


м 
м 
С 
х 
я 
м 


ее 


= 


казачьи поселеня, ни ихъ богатая добыча. „Клянусь, говорилъ 
онъ своему пруятелю Попкб, что вею мою жизнь я не выпустиль 
противъ русекихъ ни одного заряда и не похитиль у нихъ ни од- 
ного барашка“. 

Наслбдственное ружье Нотаука ржавёло въ чехлЁ, друме ви- 
ды оружия лежали у него безъ употреблешя, почему воинственное 
населеше и относилось крайне неодобрительно къ муллб. 

Нотаукъ не обращалъ на это вниманя. Вм5етв съ оружемъ 
онъ забросиль потомъ и хозяйство, посвятивши себя подъ старость 
исключительно обученю молодежи въ медрессе. Пытливаго горца 
не удовлетворяла, однако, и эта излюбленная имъ дЪятельность. 
Преподававе мусульманской науки пришлось вести на арабскомъ 
языкЪ. Питомцы механически научались читать на распфвъ араб- 
смя книжки, но не понимали чуждой имъ р5чи и не выносили ни 
одной мысли изъ такого чтеня. Тогда Хаджи-Нотаукъ ршиль пе- 
ревести на черкессый языкъ арабеюя книги. Для этого потребова- 
лось выработать черкесскую письменность. И воть въ этой предва- 
рительной работБ Хаджи Нотаукъ ветрфтиль непреодолимыя пре- 
пятетвЯ. 

ДБло въ томъ, что черкессый языкъ очень бфденъ количе- 
ствомъ словъ и невБроятно труденъ по выговору. Чаетыя приды- 
хашя, скудость тласныхь и обильное употреблене согласныхъ буквъ 
вЪ слогахъ дфлаетъ черкесоыя нарфчЧя буквально таки непреодо- 
лимыми для письма и передачи буквами Это языкъ гортанный, 
шипяций, кавъ бы приспособленный къ передачф словъ шо- 
потомь, кь подражавю  молчаливой величественной  приро- 
дБ Кавказа. Онъ, по выраженю Попки, создань только для 
таинственныхь разговоровь прикубанекато трепешущаго лиетья- 


ми 0сокоря съ полуночнымь в$тромъ, да закубанекихь джи-. 


титовь между 0с0б0ю, когда они таинетвенно, подъ покровомъ 
ночи, пробираются, какъ тЪни, укромными мЪ$етами въ казачьи 
владъня. Создавая свой языкъ, черкесъ какъ бы до крайности 
экономиль и въ числв словъ и въ количествЪ гласныхъ буквъ, тре- 
бующихъ громкаго произношенвя. Черкесы, давши, напр.; одно об- 
щее имя  пастуху—ахгхо, называютъ пастуха лошадей— шеш-ах- 
гхо, овчаря—мелъ-ахгхо, скотаря— чемъ-ахгхо, свинопаса—кхгг- 
ахгхо и пчеловода—беж-ахгхо. И подобныя слова и сочетания 
преобладаютъ во всемъ адигскомъ языкЪ. 

Долго старикъ-шапеугъь работалъь надъ создашемъ черкесскаго 
букваря. НЗеколько разъ онъ передфлывалъ и переиначивалъ разъ еоз- 
данный алфавитъ, часто приходиль въ отчаяше и цфлыя ночи прово- 
диль въ молитв$, прося Аллаха помочь ему. И посл молитвы, разека- 
зывалъ Нотаукъ, „мнЪ чудилось, что мн пособляли и подсказывали 
и утреннее щебетаве ласточки, и вечерий шумъ стараго дуба у 
порога моей уны (хижины), и ночное фырканье коня, увозящаго 
нафздника въ набфгЪ“. 


т Е“ 


а 


Такъ, въ поискахъ изображенй для звуковъ родного языка, 
состарился Хаджи Нотаукъ, побфлЪла его борода и согнулся станъ, 
но старый мулла не уставалъь надъ работой по уясненшю того, 
что считалъь величайшимь благомъ для роднаго народа. Оставалось 
уловить одинъ только послвдый звукъ и придумаль для него на- 
чертаве. Но въ этоть именно моменть Нотаукъ, по его выражению, 
„упалъ и болыше не поднимался“. Вотъ что разсказаль Попк его 
кунакъ. 

„Въ одинъ ненастный осеннй вечеръ тоска угнетала меня. Я 
удалился въ свою уну, крфико заперъ за собою дверь и началъ 
молиться. Буря ‘врывалась въ трубу очага и возмущала разложен- 
ный на немъ огонь. Я молился и плакаль, вся душа выходила изъ 
меня въ молитву, молился я до послфдняго остатка силъ, и тамъ 
же, на ветхомъ килимВ (коврБ) молитвенномъ, заснулъ. И вотъ по- 
сЪтило меня виде грозное. Духъ ли свёта, духъ ли тьмы сталъ 
прямо передо мною и, вонзивъ въ меня дв молни страшныхъ 
очей, вЪщалъ громовымъ голосомъ: „Нотаукъ, дерзый сынъ праха! 
Кто призвалъ тебя, кто подаль тебф млатъ на сковане цфпей воль- 
ному языку вольнаго народа адиговъ? Гдф твой смыслъ, о чело- 
вфкъ, возмечтавиий уловить и удержать въ тенетахъ клокоть гор- 
наго потока, свистъ стрфлы, топоть браннаго скакуна? Вдай, Хад- 
жи, что на твой трудъ нфтъ благословешя тамъ, гдф твоя молитва, 
и твой плачь, въ нынёший вечеръ, услышаны. Повелфваю тебё— 
встань и предай пламени нечестивыя твои начертавя, и пепломъ 
ихъ посыпь осужденную твою голову да не будешь преданъ не- 
Уугасающему пламени джехеннема“. Нотаукъ пробудилея отъ тя- 
желаго сна, разжегь костеръ на очагБ и сжегъ на немъ свои до- 
роте свитки. 

Въ этомъ поэтическомь пересказВ проиешествя, бывшаго съ 
шапсутскимъ муллою, ярко обнаружились указая на то, почему 
‹вободолюбивыя, гордыя и воинственныя черкесемя племена, не с03- 
дали своей письменной истори. Они не могли сдфлать этого по 
естественнымъ причинамъ. Исторической судьбЪ угодно было надз- 
лить черкесовъ языкомъ, который, какъ диюИ’ горный конь, не 
позволяль надфть на себя узду условныхъ знаковъ письменности. 
По народному обычаю, это было святотатственно: преступно было 
налагать оковы на вольный языкъ вольнаго народа. Зачёмъ рыцарю 
торъ нужна была грамота, когда его шипящая, звукоподражатель- 
ная рЪчь свободно лилась въ народныхъ собраюшяхъ, искрилась 
родными звуками въ сказашяхъ черкесскихъ бардовъ и обаятельно 
вяла на душу гордаго воина въ чарующихь пфеняхь статныхъ 
черкесскихъ красавицъ? На этой фаз безписьменности останови- 
лась черкесекая исторя, воплотившись въ народныя сказашя и бы- 
ЛИНЫ. 

Но между тЬмъ какъ сами черкесы не съумБли создать своей 
письменности, иноплеменные языковфды занялись изучешемь гор- 

1 


ие 


скихъ нарфч на строго научныхъ основахъ. Появилась кавказская 
филологя, освзтившая тайны черкесскихь нарчй. Языки послу- 
жили ключами къ разгадкз прошлато. Особенно блестяпия изелЪ- 
дованя далъ въ этомъ отношени выдаюцийся кавказей языко- 
вФдь баронъ П. К. Усларъ. Въ своемь изолфдовани „ДревнЪйния 
сказаюя о КавказЪ“ онъ попробоваль, на основани указан фи- 
лоломи, раскрыть зав5еу, висъвшую надъ прошлымъ черкесскихъ 
народностей. 

По мнЪнш Уеслара, самыя древнёйшия сказашя застали уже 
черкесовъ на СБверномь Кавказз. Библейсый Рифать, одинъ изъ 
сыновей Гомера, „означалъ, говорить Усларъ, народъ, живиий въ 
ущельяхъ весьма высокихъ горъ, лежавшихъь на дальнемъ сЪверЪ“. 
Такъ какъ Рифатешя или Рипейсыя горы, въ которыхъ обиталъ 
Рифалъ, находились на СФверномь Кавказ, то, очевидно, подъ 
именемъ Рифата въ Библи разумфлись кавказсше горцы. 

Въ свою очередь то обстоятельство, что Рифатъ былъ. сыномъ 
Гомера, а народъ Гомеръ были киммерйцы, указываеть на род- 
ство киммерйцевь и черкесовъ. Библейсый Гомеръ, индйекое Ку- 
меру или Куверы и греческое Киммеры-—одно и то же. Во веёхь 
случаяхъ разумфется народъ, живиий на сЪверф, въ темныхъ отра- 
нахъ, а такими въ древности считались Кавказсюя горы, Кавказ- 
ское побережье и нынфшия м$ста Кубанской области. Стало быть, 
въ отдаленныя доисторичесвя времена въ горахъ Свернаго Кав- 
каза жили и киммеры, и черкесы, и послёдне происходили отъ 
первыхъ. 


Вто, когда и почему черкесовъ назвалъ черкесами, не извфст- | 


но. Но назване это сохранилось съ самой глубокой древности. 
Около 25 столётШ тому назадъ древнЪйний теотрафъ СОкилаксъ 


Корандовй назваль адиговь керкетами, & керкеть и черкесъ, 


очевидно, одно и то же, т5мъ болБе что для обозначешя шипяща- 
го ч у грековъ быль единственнымь подходящимь знакомъь буква, 
к. Окилакоъ былъ не только географъ, но и мореплавалель. По по- 
рученшю персидскаго царя Дарйя Гистаспа, у котораго состоялъ на 
служб$ этоть грекъ, онъ объфхаль берега Чернаго моря и пом$- 
стилъ керкетовъ въ сЪверной части восточнато Черноморскаго по- 
бережья, т. е. тамь, тдЪ часть черкесовь жила въ наши времена 
передъ своимъ массовымъ переселешемъ въ Турщю въ 1864 г. 
Друме древн и позднфйцие писатели т5хъ же керкетовь называл 
ли торетами, церкетами, зикхами и зигами. О черкесахъ упомина- 
ють Геродотъ, Отрабонъ, Птоломей, Плинй, Амшань Мерцеллинъ 
и др. Тамя назвашя, какъ аз!аты, древне язаматы, язы невольно 
роднятъ горныя народности Сфвернаго Кавказа съ древнёйшими 
керкетами, полумифическими азами и библейскими Рифалъ и Го- 
меръ. Вебми этими назвашями и отрывочными историческими ука- 
занями во всякомъ случаё прочно устанавливается то положеше, 
что черкесы были древнЪйшими, коренными обитателями Кавказа и 


ГА 


а - 


в 


несомнзнно арцами, какъ и ихъ позднЪйние замфстители и посто- 
янные сосфди--русеюе. 

Черкесы называютъ сами себя „Адиге“. Адиге или адыхейцы 
— общее на ихъ языкВ назване того древняго народа, отъ котора- 
то произошли ве черкесскя племена. Шора Нотгмовъ, написавиий 
небольшую брошюрку „Иеторля адыхейскаго народа“, пыталея по 
созвучю связать назваше адиге съ назвашемъ древней южной на- 
родноети антовъ—антихе, антъ. Корень этого названия онъ нашелъ 
во многихъ черкеескихъ словахъ: антигишаго —антсюй юноша, ан- 
тигишу—антемй всадникь, антиуоркъ—антеый дворянинъ и пр. 
Даже слово нартъ, по его толкованшю, предетавляеть сокращенное 


‘наръ-антъ, что по русски значитъ глазъ антовъ. Но относительно 


антовъ есть прямыя историчесюмя указавя, что это было славан- 
ское племя. Такимъ образомъ, если вфрно предположеше Шоры 
Нотмова, то получается новое указаше на связь, существовавитую 
между прародителями черкесовъ и прародителями славянъ, принад- 
лежавшими когда то къ одному и тому же арекому, в5твившемуся 
на киммеровъ, скифовь и антовъ, корню. ЗамЪчательно, что у 
черкесовъ въ древнее время встрфчались имена, сильно напоминаю- 
ющя в0бою наши древнеславянекя. Такъ, въ \Т вк по Р. Хр. 
въ походЪ противъ аварекаго князя Байкана или Бакана участво- 
валъ черкессый князь Лавристанъ. До послЪдняго времени у гор- 
цевъ ветр5чались также имена Астемиръ, Оздемиръ, Хастемиръ 
и п]. 

Но это родетво столь отдаленное, что сл$ды его не сохрани- 
лись, надо полагать, въ народныхъ сказаняхъ и поэзши. Къ сожа- 
лЬншю, въ отношени сохранешя этихъ источниковъ устной истори 
сдфлано очень мало. Одинъ изъ знатоковъ черкесской жизни, при- 
числявиий себя къ племени натухайцевъ—султанъ Крымъ-Гирей 
утверждаль въ печати, что народная устная поэзя су черкесовъ 
такъ обширна и разнообразна, что, по ея многочисленнымъ источ- 
никамъ, можно было бы составить свою черкесскую Имаду. ВЪро- 
ятно, у адиге были громадныя богатетва въ этой области, но они 
не были ни собраны, ни записаны. Сохранилось очень немного. На 
основани  сказай горцевъ, народныхъ пфеенъ и поговорокъ, 
Шора Бекъ-Мурзинь Ногмовъ, кабардинець по происхождению, пы- 
тался возсоздаль „Истортю адыхейскаго народа“, но подъ этимъ 
тромкимъ назвашемъ даны лишь эпизоды изъ истори кабардин- 
цевъ, въ видБ пересказовъ со скудныхъ по количеству отрывковъ 
изъ народной поэзи. Султанъ Крымъ-Гирей оставиль лишь двф- 
три записи сказанй на страницахъ „Кубанекихь В$домостей“. 
Современникамъ приходится довольствоваться въ этомь отношени 
очень малымъ. 

Въ позднЪйшее время сохранились письменные источники объ 
отношеняхьъ черкесовъ къ русскимъ, и черкессыя племена попали 
на страницы печатной истори. Печатные источники о черкесахъ 


с 


разбросаны въ многочисленныхь стальяхъ и замфткахь газетъ, 
журналовъ и спещальныхь изданй. Это или рёдке случаи и эпи- 
зоды борьбы русекихъ съ черкесами, или описаня экспедищй и 
походовь въ земли черкесовъ, или же этнографическе очерки. 
Болфе цбльные обзоры и описашя черкесовъ первыми по времени 
дали иностранцы —англичанинъ Бель и французы Пейсонель и Дю- 
буа-де-Монпере. Итальянець Клавдю Главани сообщилъ интерес- 
ныя свфдая о религи черкесовъ. Позже издалъ свои записки 
Люлье. Обиый сжатый обзоръ черкесскихь племень можно найти 
въ небольшой брошюркв А. Берже. Академикъ Дубровинъ боле 
или менъе полно использовалъ разбросанные въ многочисленныхъпечат- 
ных источникахь матемалы о черкесахъь въ своемь обширномъ 
трудв „Истормя войны и владычества русскихь на Кавказ“. Ис- 
точники по обычному праву превосходно использованы професео- 
ромъ Леонтовичемъ, напечатавшимь въ 1889 т. „Сборникъ ада- 
товъ кавказскихь горцевъ“ въ двухъ томахъ. Очень цфнныя из- 
слБдованя въ области миеоломи принадлежать В. Миллеру: Мно- 
то труда вложиль въ дфло изолбдовашя черкеескихь народностей 
и собирашя матераловь о нихъ мфетный изслёдователь Кубанской 
области Е. Д. Фелицынъ. Онъ извлекъ изъ архивовъ записки о 
черкесахъ лицъ, повфщавшихь въ прежыя тревожныя времена чер- 
кессшя земли и близко ознакомившихся съ бытомъ горцевъ; напе- 
чалалъ нФкоторыя изъ этихъ записок, какъ напр. „Топографиче- 
ское описаше“ черкесскихъ земель штабеъ-капитана Новицкаго, 
соетавленное въ 1830 году; издалъ объемистое изелбдоваше о чер- 


кесскомъ князз-агитаторь Сеферъ-беБ Занъ, записки генерала, 
Раевскаго и пр.; пытался возстановить черкесскя названя ауловъ, . 


р5кь и урочищь; составиль карту по этимъ даннымъ; пред- 
приняль и почти закончиль обширный словарь по географи 
торцевъ и мн. др. Къ сожалЪфню, наиболфе пённыя работы покой- 
наго изслфдователя остались въ его портфеляхь не напечатанными 
и неоконченными, велбдотве его внезапной смерти. 

Изъ истори извфетно, что въ 1559 году царь Иванъ Гроз- 
ный принялъ подъ свое покровительство пятигорекихъ черкесовъ, 
утБеняемыхъ крымскими татарами, а въ 1561 году ветупилъ въ 
бракъ съ дочерью кабардинскаго князя Темрюка, названной при 
крещенш Марей. Благодаря этому, между русскими и главнфйшею 
отраслью адигскаго народа—кабардинцами, установились политиче- 
ся связи. Связи эти однако поддерживались лишь до тфхъ поръ, 
пока жива была Мамя Темрюковна. 00 смертью ея, он прекра- 
тились. Только въ началв ХУШ стольмя, когда Петрь Веливй 
шелъ съ русскими войсками въ Персю, къ нему явились кабар- 
динске князья, какъ подданные Росаи. и кабардинцы вступи- 
ли даже въ ряды русской армши. Трактатомь  Росеш съ 
Турщею 18 сентября 1739 г. кабардинцы объявлены были 
свободными. Но съ этого времени у нихь такъ часто возникали 


Е 


я 


ее 


междоусобя, что русекимъ по необходимости приходилось посылать 
войска для водворешя порядка. Въ 1769 г., при Екатеринз Вто- 
рой, когда кабардинцы заняли явно враждебное положене по отно- 
шенгю къ русскимъ, генералъ де-Медемъ нанесъ имъ столь чувстви- 
тельное поражене, что они снова приняли русское подданство, а 
въ 1777 г. дали присягу Росеш. Такъ и продолжали они считать- 
ся съ т5хь поръ русскими подданными, хотя неоднократно пыта- 
лись освободиться отъ этой опеки. Часть кабардинцевъ, подъ наз- 
вашемъ „бЪглыхъ“, занимала мЪфста и въ оЗакубаньЪ на западъ 
отъ Эльбруса. Кабардинцы эти считали себя независимыми отъ 
Росаи и, вм5етБ съ другими черкесскими племенами, вели упор- 
ную борьбу съ русскими войсками и казачествомъ. 

Мене податливыми, чёмъ кабардинцы, были остальные чер- 
кесы, населявшие нын5шнюю Кубанскую область по лБвую сторо- 
ну р. Кубани. Они не только не шли ни на кавя уступки и сот- 
лаления, но безпрестанно тревожили своими набЪгами русевя вла- 
дня. Результатомъ такихъ отношений адигекихъ племенъ къ рус- 
скимъ было размфщене русскихъ войскъ на пограничныхъ м$- 
стахъ съ Черкесйею. Въ 1776 г. устроенъ былъ рядъ кр$постей 
отъ Моздока до Азова и внизъ по р. Кубани и установлена была, 
такъ называемая Кавказская лин1я, представлявшая собою непрерыв- 
ную цфпь крупчыхъ и мелкихъ укр5плевй, связанныхъ военными 
разъфздами, для защиты русекихъ границъ оть горцевъ. ЗдЪеь; 
вблизи этой ливи, по эту и по ту сторону ея, и слагалась исто- 
рая взаимоотношенй между русскими и черкесами до тёхъ поръ, 
пока черкесы окончательно не были покорены и ихъземли не вош- 
ли въ составъ русекихъ владЪей. 

Во время заселевя казаками Прикубанскаго Края, въ Заку- 
баньЪ, по лЪвую сторону р. Кубани, черкессыя и горея племена 
занимали приблизительно т$ же мЪета, на которыхъ они остались 
потомъ въ продолжени всей русско-черкесской распри.’ Возстано- 
вить ВЪ ТОЧНОСТИ мельчайпие случаи передвиженя отдфльныхъ ча- 
стей и ауловъ нельзя, конечно, теперь, когда многое осталось не- 
занесеннымъ въ писанные документы истори, тБмъ болфе, что луч- 
пие свидётели прошлато—сами горцы цфлыми племенами переее- 
лились въ Туршю еще въ 1864 тоду. Но эти частичныя измёненя 
слабо касались общаго теографическато распредълевя главныхъ 
народностей— черкесовъ, абазинцевъ, нотайцевъ и карачаевцевъ. 

_ Существуетъь цфлый рядъ историческихь документовъь и мале- 
лаловъ, по которымъ полностью можно возстановить этническую 
карту Закубанья со времени поселешя у Кубани черноморцевъ и 
старолинейцевъ. Сюда относятся: 1) военныя, сохранивиияся въ 
архивахъ, релящи о сражешяхъ и столкновешяхъ съ горцами рус- 
скихъ войскъ, 2) топографическое описаше черкесекихь земель 
поручика генеральнаго штаба Новицкаго, посфтившаго подъ ви- 
домъ горца въ 1830 тоду веЪБ черкесскя племена, 3) собраше свЪ- 


о 


ДБШЙ о черкесахъ Черноморско-Кубанской лини войскового стар- 
шины Черноморскаго войска, Кучерова, 4) этнографический очеркъ 
черкесскаго народа подполковника генеральнаго штаба барона Ста- 
ля за 1849 годъ, 5) статьи, составленныя ео словъ горцевъ и на- 
печатанныя въ „Кубанскихъ Вфдомостяхъ“ за шестидесятые годы 
Н. Каменевымъ и др., 6) карта распредфленя главныхъ черкес- 
скихъ и горскихъ племенъ, составленная В. Д. Фелицынымь ит. п. 
Сопоставляя данныя по вефмъ этимъ матераламъ, безошибочно 
можно установить м$стонахождене горекихъ племенъ за Кубанью, 
особенно черкесскихъ, и н5которыя частичныя перемщеня ихъ. 
Первыми отъ Чернаго моря жили натухайцы или, правиль- 
нзе, нетха-куадже. Начиная съ береговъ его, въ предфлахъ между 
устьями Кубани и до р. Пшады за Геленджикскою бухтою, они 
занимали своими аулами пространство на востокъ до р. Адатума и 
нзкоторыхь притоковъ его. Въ такомъ видБ владъшя ихъ напоми- 
нали огромный треугольникъ, съ основанемъ на Кубани и верши- 
ной на Черноморскомъ побережьВ южнфе Геленджика. На карт 
Фелицына въ этомъ треугольникв обозначень придатокъ, между 
тлавнымь хребтомъ и берегомь Чернаго моря, отъ Новоросейска 
до р. Шиады, т. е. на пространетвВ, гдБ, по другимъ СВЪДЪНШЯМЪ, 
жили также и шапеуги. Надо прибавить, что въ этихь мЪотахъ, 
къ югу оть НоворосеЙска, обитали совмфетно натухайцы и шап- 
суги, и въ военныхъ релящяхъ вотр$чается даже выражене шап- 
сугсве натухайцы. Налухаець прапорщикь Османчукъ, по предло- 
женшю начальства, въ 18353 тоду доставиль свфдшя о народъ 


Чахъ или Хагачь, жившемь въ треугольник между Анапой, Но-. 


воросойскомь и Поебебеомь. Чахъ состояль изъ двухь родовъ 
Занокъ и Бастокъ. Оть перваго рода, происходиль извфетный у 


натухайцевъ и вообще у черкесовъ Сеферъ-бей-Занъ, отъ второго. 


Шиемафъ. Это былъ сильный. народъ, державний себя гордо съ со- 
сфдями. Главное пристанище народа Чахъ или Хагачь было на 
Абрау, гдф Хагачь такъ возгордился, что, `по повельню неба, какъ 
тласить легенда, главный аулъ его провалился въ преисподнюю 
и на мфотБ аула образовалось озеро Абрау. При этомъ осталась 
только одна благочестивая женщина, прародительница налухайцевъ. 
Друме называютъ этотъ народъ Хейгаками. 

Сосздями натухайцевъ далфе къ востоку были шапсуги, дёлив- 
песя на Большой и Малый Шапсугь. По данным барона Сталя, къ 
Большому Шаипсугу принадлежали общества, отъ 300 До 5000 дворовъ 
каждое — Шебшь, Аерипеъ, Убынъ, Антхыръ, Богундыръ, Хабль, 
Абинъ, Каафу, Шефикъ, Адагумъ, Гешебигь, Кудако и Псыфль. Ве 
эти общества находились на ОЗверномъ Кавказв, между рфками Ада- 
тумомъ и Афипсомъ, обнимая громадный четыреугольникъ отъ Кубани 
до главнаго Кавказокаго хребта. Между Марткотхомь у Новорос- 
оЙска и Джубтекимъ переваломъ владфя шапеуговъ переходили 
на южный скатъ хребта и шли по нынфшней- Черноморской губерни 


о 


до р. Шахе, откуда начинались уже владфыя убыховъ. Шапеуги, 
живише по южному склону Кавказекато хребта, составляли Малый 
Шалсеугъ. Такимъ образомъ, Большой и Малый Шапеуги занимали 
почти вдвое большее пространство, чёмъ налухайцы, но въ шапеугекя 
владфшя входило очень много необитаемыхъ горныхъ пространетвъ. 

Еще далбе къ востоку и глубже въ горы сл$довала область 
абадзеховъ. Съ еБвера владъшя абадзеховь никогда не доходили 
до Кубани. Начиная съ р. Афипеа, н$околько южнфе нынёшней 
Афипекой станицы, и по направленю къ р. ББлой, южнфе Бжеду- 
ховской станицы и сзвернзе станицы Б$лорЪченской, абадзехи 6о- 
прикасались съ бжедухами и хатукаевцами. Къ западу абадзехсвя 
владзшя не доходили первоначально до р. Афипеа, но потомъ аба- 
дзехи выт5енили съ верховьевь Афипскато бассейна бжедуховъ и 
заняли эти м$фета. Въ юговостоку граница абадзехекихъ земель 
шла по р. Бёлой до нын$шняго Майкопа. ЗдЪеь по нижнему тече- 
ню р. Курджипса. небольшой треугольникъ занимали мамхятовцы. 
Обойдя этихъ послфднихь у нынфшней Курджипекой станицы, аба- 
дзехская граница снова шла къ р. БЪЗлой, перескала нЪ$еколько 
южнфе нынфшней станицы Тульской эту р$ку и направлялась пря- 
мо на востокъ въ верхня части бассейновъ Фарса и Псефира: от- 
сюда она снова поворачивала на югъ восточнёе нынфшнихъь Хам- 
кетинской и Царской станиць и западнзе Губекой, Баракаевской, 
Бесленеевской и Баговской, по направленю къ горф Тхачъ и далбе 
къ главному Кавказскому хребту, между бассейнами р. р. Бёлой и 
Лабы. Южной или, правильнЪе, юговосточной границей Абадзехекаго 
племени служилъ главный Кавказсюй хребетъ. 

Такимъ образомъ, абадзехи занимали громадное пространство 
кавказокихъ горъ оть бассейна р. Афипеа до бассейна Лабы, пре: 
вышавшее по своимъ размфрамъ владея двухъ такихъ многочис- 
ленныхъ по народонаселеню племенъ, какъ шалеуги и натухайцы. 
Но въ огромныя владёвя абадзеховь входила масса неудобныхъ 
торныхь земель. Баронъ Сталь дфлиль абадзеховь на нагорныхъ 
или дальнихъ и равнинныхь или ближнихь и отмфтилъ девять 
слБдующихъ отдфльныхъ обществъ: Туйй, Темдали, Дуаръ-Хабль, 
Дженгеть-Хабль, Гатюко-Хабль или Тфишебеъ, Нежуко-Хабль, 
Анчоко-Хабль, Бешуко-Хабль и Едиче-Хабль. Эти общества или 
по абадзехеки „хабль“ дфлились на общины или „псухо“, незави- 
симыя другъ отъ друга, но не враждебныя между собою и тЪено 
связанныя союзомъ или „блягага“. Благодаря своему изолирован- 
ному положению, абадзехи, удаленные отъ русекихъ и другихъ пред- 
шествовавшихъь имъ народностей, лучше, чёмъ друмя черкесевя 
племена, сохранили старинный укладъ черкесекой жизни. У нихъ 
удержался въ большей, чБмъ у другихъ горцевь, неприкосновенности 
родовой быть и не было даже князей. Отличаясь особенною храб- 
ростью и воинетвенностью, они считались самымъ демокралическимъ 
племенемъ, и, какъ таковое, имбли вшяве и на друшя племена 


О — 


Какъ упомянуто выше, съ сЪвера владън!й абадзеховъ, между 
Кубанью и этими владфнями, расположены были бжедухи, дЪлив- 
ппеся въ свою очередь на хамышеевцевъ, черченеевцевь и жанеев- 
цевъ. Первые—хамышеевцы, сначала осфли на томъ месть по р. 
Блой, гдз находится нын® поселокъ Хамышки, т. е. среди абад- 
зеховъ. Послёдые вытеснили хамышеевцевъ сначала въ верховья 
р. Псекупса, гдВ жили въ то время ихъ единоплеменники черченеевцы, 
а отсюда т и друме вынуждены были передвинуться еще ближе 
къ р. Кубани. Тогда хамышеевцы заняли пространство между р. р. 
Супсомъ и Пвекупсомъ, а черченеевцы между Пеекупсомъ и Шиишемъ. 
Третья же община бжедуховъ, жанеевцы, прижатые единоплемен- 
никами къ самой Кубани, частью слились съ хамышеевнами и чер- 
ченеевцами, а частью перешли въ Черноморю на островъ Караку- 
бань. Бжедухи, слдовательно, были ближайшими черкесскими пле- 
менами къ г. Екатеринодару и собственно хамышеевцы осёли рядомъ 
съ шапсугами, часть которыхъ также обитала западнфе Екатери- 
нодара. 
4 : <> 
Восточнзе черченеевцевъ, между р.р. Пшишомъ и БЪлой, оби- 
тали хатукаевцы или, какъ названы они у Кучерова, хатикос!ское 
племя. Хатукаевцы также были ближайшими отъ Кубани сосдями 
черноморцевъ и, имБя сосфдями съ запада черченеевцевь и съ юга 
абадзеховъ, на востокЪ соприкасались съ темиргоевцами. 

Темиргоевцы занимали богатвйшую по плодородю въ Росби 
и ИЕвропБ долину, заключенную между нижними течешями р. р. 
Бблой и Лабы. Съ сБвера земли темиргоевцевъ, слфдовалельно, упи- 
рались въ Кубань, а съ юга имфли границу приблизительно по 
лини отъ р. Бфлой, между нынфшними Бфлорченской и Ханской 
станицами, и на востокъ, н5сколько южнфе станицы Гагинской и 
Темиргоевской, до р. Лабы. Темиргоевцы принадлежали къ числу 
крупныхъ черкесскихъ племенъ и отдфлившееся отъ нихъ общество 
адемевцевъ, по словамъь Н. Каменева, сначала занимало нижнее те- 
чене р. Бблой, затВмъ вытВенено было другими черкесскими общи- 
нами на правый берегь Кубани, а впослёдетыи снова перешло об- 
ратно черезъ Кубань. Баронь Сталь относить адемевцевъь къ бже- 
духамъ и, быть можеть, потому, что одно время этоть странствую- 
ций аулъ Адемй находился на лЪвой сторон р. ББлой въ соеЪд- 
ств5 съ бжедухами. 

Ближайшими соседями темиргоевцевъ къ юговостоку были егеру- 
хаевцы. Посл5дне были родовичами темиргоевцевъ, обособившимися 
вЪ отдвльную отраель, но осфвшими рядомъ съ ними въ той же до- 
линъ, между р. р. ББлой и Лабой. Владея егерухаевцевъ были такой 
же величины, какъ и у темиргоевцевъ, и граничили съ сБверовостока, 
землями этихъ послфднихъ, а съ юговостока землями махошевцевъ, 
третьей отрасли темиргоевцевъ. Эта, юговосточная граница направля- 
лась по верхнему теченю р. Фарса отъ абадзехской границы къ 
среднему теченю Лабы близъ нынфшней станицы Курганной. \ 


а 


Махошевцы же занимали треугольникъ, острая вершина кото- 
раго была у емявшя отм5ченной выше границы и р. Лабы, катета- 
ми служила та же граница и Лаба, а основашемъ граница отъ 
абадзеховъ, съ запада отъ Фарса прямо на востокъ къ р. ЛабЪ, нЪ- 
сколько сЪзверн5е нынфшней Костромской станицы и южнЪе Засов- 
ской. Махошевцы, по словамь Н. Каменева, какъ и егерухаевцы, 
отдзлились отъ темиргоевцевъ послЪ смерти общаго ихъ князя Без- 
руко Болотокова. А ве вмфетБ темиргоевцы, егерухаевцы и махо- 
шевцы, сплошнымь образомъ занявийе лучийя части долины между 
р. р. ББлой и Лабой, составляли, слБдовательно, до того одно племя 
темиргоевцевъ или, какъ они назывались еще, Кемгой. 

ПослБднее на востокЪ крупное звено народа Адиге представ- 
ляли бесленеевцы, четвертый отпрыскъ племени Темиргой или Кем- 
гой. Они примыкали только на незначительномъ пространств съ 
съверозапада къ махошевцамъ и отеюда распространялись еще юго- 
восточнёе по течешямъ р. Лабы и ея притока Ходзъ еъ запада и 
дальше на востокъ дор. Урупъ. Нынфшейя станицы Зассовская, Ка- 
ладжинская, Отважная, Безстрашная, Подгорная, Спокойная, Надеж- 
ная и Удобная находятся на земляхъ, принадлежащихь безеленеев- 
цамъ. По границамъ этихъ земель приблизительно находились ста- 
ницы Андрюковская и Передовая, съ востока Упорная и съ крайня- 
то сЪверовостока Отрадная. 

Бесленеевцами замыкалаеь непрерывная цфпь черкеескихъ пле- 
менъ, тянувшаяся съ запада отъ Чернаго моря на востокъ до р. 
Урупа, при чемъ бесленеевцы уже жили въ перемежку съ ногай- 
цами и бБглыми кабардинцами. Къ народу адиге принадлежало так- 
же и упомянутое выше небольшое племя мамхятовцевъ, жившее по 
р. Курджипсу въ сосфдетвв съ егерухаевцами, и представлявшее 
пятый отпрыскъ все тфхъ же Кемгой или темиргоевцевъ. Къ отм®- 
ченнымь значительнымь адигскимъ племенамъ примыкали въ раз- 
ныхъ м5стахъ друя болбе мелыя черкесскя народноети. 

Такъ, по Черноморскому побережью въ сосбдетв$ съ шапеугами, 
между р. р. Шахеи Хоста, обитали убыхи, дикое и воинственное пле- 
мя. Баронъ Оталь дфлилъ убыховъ на пять обществь—Убыхъ, Вер- 
данъ, Соче, Адзахъ и Ахучинои. По его мнфн!ю, только убыхское 
дворянство представляло чистокровныхъ черкесовъ, убыхская же чернь 
или народъ состояла изъ черкесовъ и абхазцевъ. Убыхи даже у 
черкесовъ считалиеь отчаянными тголовор$зами. У нихъ сущеетво- 
валъ особый родъ хищниковъ, носивиИй ужасное назваше „унару“, 
т. е. доморазрушители. Партия унару въ 5—6 человфкъ ночью про- 
крадывалась въ чужой аулъ, проникала въ сакли, рфзала и брала 
ВЪ ИЛЬНЪ населеше и, ограбивши имущество, безелёдно скрывалась 
прежде, ч5мъ приходили на помощь къ ограбленнымъ сосвди. 

Восточнзе по побережью, въ сосфдетвВ съ убыхами, въ мМБ- 
стахъ, гдБ нын находятся Адлеръ и Гагры, длинную прибережную 
полосу занимали такъ называемые садзехъ или джигеты, абазин- 


о 


ская отрасль. Они, впрочемъ, имфли мало отношеня къ СЗверному 
Кавказу, тогда какъ убыхи часто появлялись въ черкесекихъ скопи- 
щахъ, нападавшихъ на казачьи укрфплешя и станицы. 

Трудно вообще судить, какъ значительны были отдЪльныя чер- 
кессыя племена по численному составу. За разные перлоды кавказ- 
ской истори сохранились данныя этото рода въ запискахь и пе- 
чати. Ихъ дали за 18330 годъ поручикъ НовицкШ, за 1349 тодъ 
боронъ Сталь и за позднёйшее время, относившееся къ выселению 
черкесовъ въ Турщю, Н. Каменевъ и др. При ближайшемьъ раземо- 
трёни этихъ цифръ оказывается, однако, что они очень общи, 
схематичны и выражены въ круглыхъ приблизительныхь величи- 
нахъ. НЪть также никакихъ указанй на т премы, которыми ру- 
ководились авторы при исчислешяхъ. У барона Сталя на дворъ при- 
ходится 7, 8 или 9 душъ, а у Новицкаго всюду 20 душъ. Поел$д- 
нй, быть можеть, бралъ дворъ, включая въ него прислугу, плЪн- 
ныхъ, рабовъ и пр., а первый подъ дворомь разумбль одну семью. 
Такая же рёзкая разница оказывается и при опредзлевши чиелен- 
ности отдфльныхь племенъ. У барона Сталя число темиргоевцевь, 
етерухаевцевь и мамхятовцевь опредБлено въ 8 тысячъь душъ, а 
НовицыЙ однихь темиргоевцевъ считаль 30 тысячъ душь; первый 
полагалъ, что абадзеховь можно было ечиталь не меньше 40 ты- 
сячь душьъ обоего пола, а второй далъ цифру 260 тысячъ душъ. 
Но Сталь собираль цифры опросомъ, черезъ вторыхъ и третьихъ 
лицъ, а Новицй быль въ самихъ м%етахъ поселенй. Подъ видомъ 
горца, въ сопровождении знаменитато въ свое время шапеугекаго 
старшины Аббата Бесленея, онъ, посфтивъ всф земли черкесовъ, 
далъ въ первый разъ подробный перечень рзкъ и р5чушекъ; ‘по 
которымъ были расположены черкессые аулы и хутора, составилъ 
подробный списокъ наиболфе знаменитыхь и вмятельныхь предета- 
вителей адиге—князей, дворянъ, старзйшинъ и пр. и, наряду со 
воБмь этим, привель въ круглыхъ цифрахъ численный составъ от- 
дБльныхь племенъ. При томъь же, имъ руководиль во веБхъ этихъ 
случаяхъ такой знатокъ черкесской географии и мфетностей, какъ 
Аббать Бесленей, бывавиий неоднократно и до того всюду въ горахъ 
У своихъ единоплеменниковъ. Такимъ образомъ, если бы цифры о 
черкесскомъ народонаселени г. Новицкаго и не отличались точно- 
тью подворной регистраци, то во всякомъ случаз по нимъ совер- 
шенно безоптибочно можно судить объ относительной численности 
разныхъ племенъ. А это въ свою очередь можетъ дать указавя о 
разм5рахъ ихъ боевыхъ силъ. Воть какимъ численнымъ составомъ 
располатали черкесеюя племена по даннымъ Новицкато за, 1830 ГОДЪ. 


1. Шапоуги ..... 15,000 дворовъ 300,000 д. об. пола 
Абадзехи 0. 13000 : 260000. з 
Натухащы (1000 |, 240,000 „ „ >, 
Темиргоевцы. ... 4,000 > 50.000, > 

5. Бесленеевцы. .. . 3,500 :. ТО о. Ш 


о - 
Бжедухи . ... 3,000 дворовъ 60,000 д. 0б. пола 
в. 2000 ь О 
анаевны с. 1.000 20000. х 
Махошевцы ... 400 5 800905 я 
О мо 150 ,. 3000. х 
Жанеевцы .... 60 - гро: 


Итого 54,100 двор. 1,082,200 д. об. пола 
Цифры, показывающия яено, что центральную часть народа 
Адиге, не считая кабардинцевъ, осфвшихъ къ востоку отъ Эльбру- 
са, составляли шапеуги, абадзехи, натухайцы, темиргоевцы, беслене- 
евцы и бжедухи. Эти шесть” племенъ насчитывали свыше миллона, 
или 93'/.% всего адигскато населешя. Естественно, что они дол- 
жны были играть наибол5е выдающуюся роль какъ въ истории ади- 
тейскаго народа, такъ и во вн5шнихъ его отношеюяхъ къ сосЗдямъ. 
Надо, впрочемъ, полагать, что черкесовь было больше, чёмъ 
сколько показано у Новицкаго. Такъ, по даннымъ его, у шалсуговъ 
было 15000 дворовъ, а ебли взять среднюю цифру (2650 
дворовъ) по 18 обществамъ, поименованнымъ барономъ Сталемъ, то 
только у одного Большого Шапеуга ихъ окажется 34450, что, при 
средней семьБ, по даннымъ Сталя, въ 8 душь, составить 275600 
душь 00. пола населевя. Къ нимъ надо прибавить населеше Мала- 
го Шапсуга также довольно многочисленное. У Новицкаго не пока- 
зано количества, егерухаевцевъ и мамхятовцевъ. Наконепъ, по Сталю, 
въ закубань6 жило 47100 душь бЪглыхъ кабардинцевъ. Внеся ве 
эти поправки, пришлось бы нфеколько повыеить общую цифру чер- 
кесовъ, живиихъ въ то время въ предБлахъ нынзшней Кубанской 
области. На то же указывають и военныя релящи, изъ которыхъ 
видно, что одновременно собирались въ разныхъ м5етахъ значитель- 
ныя, до десяти тысячъ и свыше, парти для набЪговь и что при 
походЪ русскихъ войскъ за Кубань черкесы быетро выставляли для 
отпора тысячи воиновъ. 
Тамъ же за Кубанью, на ряду съ черкесскими племенами, оби- 
тали и другя народности еъ которыми приходилось вЪфдалься ка- 


зачеству и русскимъ войскамъ, а нерфдко и черкесамъ. Въ вер-. 


ховьяхъь Кубани, у самаго Эльбруса, занимали цфлую область кара- 
чаевцы, народность тюркекаго происхождевня, оставшаяся на томъ 
же мБстБ и въ наше время. На западЪ, рядомъ съ карачаевцами, 
укрылись въ горахъ б$глые кабардинцы. По даннымъ барона Ста- 
ля, ихъ было 664 двора въ количествв 4700 душъ об. пола. Среди 
самыхъ карачаевцевъ жили въ небольшомъ количествЪ горные евреи. 

Но особенно видную роль въ жизни и взаимоотношеняхъь за- 
кубанскихь горцевъ играли выходцы изъ Абхази. На Офверномъ 
КавказЪ они извфстны были подъ именемъ абазы или абазинцевъ 
и занимали длинную полосу по верховьямъ р. р. Теберды и Аксау- 
та съ Марухомъ до лини Уеть Джегутинскаго укрзилевя. Отсюда 
на западъ расположились развфтвленя той же абхазекой или аба- 


а 


зинекой народности подъ разными названями—батилбаевцы, та- 
мовцы, кизилбековцы, шагиреевцы, баговцы и баракаевцы. Они ос%- 
ли въ этомъ порядкВ сплошнымъ образомъ другь возл друга и за- 
нимали верхвя части рёчныхъ бассейновъ. Башилбаевцы охватили 
пространство по верхнему теченю Большого Зеленчука, его при- 
тока Кефара, до самаго впадешя въ Зеленчукь и по верховь- 
ямь р5ки Урупа почти до нынфшней станицы Передовой или 
до земель бесленеевцевъ. Сосфди башилбаевцевь тамовцы заняли 
верховья р. Большой Лабы тоже до земель бесленеевцевъ. Ище за- 
паднзе по водораздфлу между верховьями р. р. Большой и Малой 
Лабы осбли кизилбековцы, соприкасаясь на, сЪверЪ съ землями бес- 
ленеевцевъ. Въ верховьяхь Малой Лабы и притока ея Уруштена 
до Псебайскато укрёплешя, сфвернфе котораго начинались владфн!я 
все тБхъ же бесленеевцевъ, обитали шагиреевцы. На небольшомъ 
пространств оть изгибовъ р. Уруштена до нынёфшней Баговекой 
станицы обитали баговцы. Наконець сЪвернфе отъ батговцевъ, въ 
границахъ на востокБ съ владънями бесленеевцевъ, на запад съ 
владъшями абадзеховъ и на сбверв съ землями махошевцевъ, жили 
баракаевцы. Нынфшея станицы Баракаевекая и Губекая находятся 
въ центрь бывшихъ баракаевскихъ владжний. 

КромБ указанныхь мфеть, абазинцы жили на земляхъ шапсу- 
товъ и натухайцевъь въ горахъ недалеко оть Кубани и Анапы. Въ 
1800 г. анапевый пала предупредиль войскового атамана, Буревака 
о сбор’ абазинцевъ, которые намфревались произвести нападене 
на Черноморю черезъ Бугазъ, Курки и Журавку. Самъ Бурсакъ въ 
сентябрв того же года прошелъ съ отрядомъ въ течеше сутокъ съ 
Кубани на р. Чубу, гдЪ были расположены абазинсые аулы. 0бъ 
этихъ же абазинцахъ упоминали въ 1395 г. натухайцы изъ фами- 
ли Супако, а въ 1828 г. князь Шнекуй съ 200 арбъ и абазинца- 
ми переселилъ свои аулы съ Кубани въ горы къ абазинцамъ. Поз- 
ще въ историческихь документахъ не встрфчается уже евёдЪнй объ 
этихъ абазинцахъ. 

Ве эти народности въ концё ХУП столь я вышли на сБвер- 
ные склоны Кавказскаго хребта изъ Цебельды въ Абхазия ПОДЪ 
именемъ Бясхага или Алтыкисекъ, т. е. шести-родныхъ, по числу 
шести родоначальниковъ —Риберда, Лоу или Лоова, Дударука, Кая- 
ша, Джантемира и Клиша. 

Въ двухъ мБетахь по верховьямъ р.р. Пеекупеа и Пшинта, жи- 
10 въ небольшомъ количеств® особое племя—хакучи, отрасль убы- 
ховъ. Въ средв самихъ черкесовь находились также въ доста- 
точномъ количествь армяне и въ менышемъ евреи и греки. Это бы- 
ли торговцы, занимавицеся своимъ дфломъ на правахъ вольныхь и 
независимыхъ людей, на собственный рискъ, подъ постояннымъ стра- 
хомъ быть обобранными. 

Наконець, по Кубани, въ нижнихъ теченяхь р. р. Большаго и 
Малаго Зеленчуковъ, по Урупу и до Лабы, между черкесскими пле- 


= 


менами, съ одной стороны, и русскими владБнями, съ другой, ко- 
чевали ногайсмя племена, потомки грозныхъь монтольскихъ ордъ, 
предводимыя Батыемъ и Тамерланомъ. Незначительная часть ногай- 
цевъ осталась близъ Чернаго моря ВЪ бОбЪдетв съ натухайцами. 
Прикубанеме же ногайцы длились на пять фамилй или родовъ и 
назывались по именамъ своихъ родоначальниковь Тохтамышевцы, 
Мансуровцы, Кипчаковцы, Карамурзинцы и Наврузовцы. Въ каж- 
домъ родБ были свои князья, дворяне и народъ. КромЪ того, на 
Уруп6 былъ еще одинъ ногайсый аулъ Султановсый, пользовав- 
шся дурною славою. Ногайцы, какъ скотоводы, вообще были 


‚оклонны къ воровству, но Султановсвй аулъ представляль приета- 


нище самыхъ отъявленныхъ воровъ, не стБенявиихся воровать ни 
У чужихъ, ни у своихъ. Дуль этоть служилъ какъ бы передаточ- 
ною воровскою инстанщей: уворованный въ горахъ скотъ переда- 
валея отсюда въ степи, а уворованный въ степяхъ въ горы. 

Основной тонъ жизни закубанскихъ народовъ давали черкесы, 
какъ преобладавшая по численности народность. Ихъ обычаи и 
нравы были господствующими, ихъ военный быть и постоянная 
жажда борьбы и военныхъ приключенй отражались и на другихъ 
нацтональностяхъ. Послёдя въ свою очередь имбли много общаго 
съ черкесами какъ по хозяйственному укладу своей жизни, такъ и 
по степени культурной подготовки къ ней. Какъ и черкесы, они жи- 
ли аулами, занимались главнымъ образомъ скотоводствомъ, въ мень- 
шей степени земледьмемъ и не шли дальше черкесовь ни въ во- 
енномъ дфлЪ, ни въ политическомъь строительствз. Собственно же 
черкесовъ, кромв общихъ чертъ сходства въ экономическомь и въ 
бытовомь отношеняхъ, связывало въ единый народъ общность язы- 
ка и происхожденя. 

Но прежде, чБмъ различныя черкессвя племена осфли оконча- 
тельно на своихъ мфотахъ, въ общей массф адигскаго народа про- 
изошель цфлый рядь перемфщенй. Древше гречесые и римове пи- 
сатели указывали на пребываше черкесовъ, главнымъ образомъ, по 
восточному побережью Чернаго моря. Стало быть, эти мфета иеко- 
ни считались за черкесами. ЗатВмъ прошлое черкесовъ связано бы- 
ло съ степями Предкавказья справа отъ Кубани и до р. Дона. 
По свидфтельству Геормя Интермано, писавшаго около 1502 в 
черкесы занимали весь восточный берегъ Азовекато моря отъ р. Дона 
до Боспорекаго пролива. Передвиженя черкесовъзъэтихъмстахъотм%- 
чены исторей. Существуютъ указашя, что кабардинцы, принявипе въ 
себя часть народностей. оставшихся на Таманскомъ полуостров, послз 
нашествя гунновъ, жили на этомъ полуостровф, были въ Крыму 
и занимали Черноморское побережье. Во главЪ ихъ стоялъь князь 
Иналъ, котораго кабардинцы считаютъ своимъ родоночальникомъ. 
Сначала кабардинцы, во главЪ съ этимъ княземъ, были оттфенены 
изъ степей въ горы вышедшими изъ за Волги аварами. Авареюй 
ханъ Баканъ, по имени котораго названо Баканское ущелье, тя- 


о 


‚нущееся отъ ст. Тоннельной по направлен къ ст. Крымской, раз- 
громилъ здЪсь кабардинския войска и погналъ ихъ на востокъ по генуэз- 
ской дорогБ. Но у р. Абинъ кабардинцы ВЪ 60Ю3Ъ съ темиргоев- 
цами (кемгой) въ ввою очередь разбили аварсвя полчища, и ка- 
бардинцы стали господствующимъ племенемъ въ этихъ м5етахъ. По 
смерти Инала на р. Бзыби, сыновья его поссорилиеь между собою и 
переселились съ Черноморскато побережья въ нынфшнюю Кабарду. 
Еще раньше кабардинцы подъ начальствомь Кеса покорили кяхга, 
т. е. низовыхъь жителей. Это были натухайцы и шапсуги. Кабарди- 
нецъ Нетхъ далъ свое имя налухайцамъ—нетха-куадже, т. е. не- 
тхово селеше, а’ кабардинець Кобле покорилъ шапсуговъ. Обоимъ 
народамъ, имфвшимъ до того чието родовое устройство, Нетхъ и 
Кобле привили сослове дворянъ. То же случилось и съ темирго- 
евцами, союзниками кабардинцевъ. Темиргоевцы, послз пораженя 
аваровъ, остались на жительство по р. БЪлой. 

Особенно же значительныя измфнеюя произведены въ располо- 
женщи черкесскихъ племенъ на, ОЗверномъ КавказЪ татарами. Тата 
ры заняли веЪ степныя м5ота какъ съ правой стороны Кубани, 
такъ и по лБвобережнымь ея притокамъ ЛабЪ, Урупу и и 

камъ. Частью они оттБенили черкесовь къ ту дальше въ горы, 
частью слились еъ ними и образовали аулы, расположенные и 
черкесовъ. Въ такихъ отношешяхъ къ черкесамъ они находилиеь 
съ конца ХГ стол5ия и до конца ХУШ в$ка. 

Такимъ образомъ, судя по историческимъ даннымъ, черкесовъ 
тЪенили пришлые народы къ окраинамъ тБхъ м$етностей, которыя 
они занимали, и почти не касались отдаленныхъ горныхъ ущелий 


Черкес. Въ этихъ м5етахъ аборигены остались нетронутыми. Та-. 


кое же положене удеражали за собою аборигены и при внутрен- 
немъ перераспредвлени черкесскихъ племенъ. Объ этомъ свидЪтель- 
ствуютъ черкесемя предавя и легенды. Вотъ одна изъ такихь ле- 
тендъ, переданная Каменевымъ. 

Въ окрестностяхъь Синопа въ Аналоли обитало неизвестное по 
происхождентю племя, поклонявиееся Тлепиту, боту огня, и Мезит- 
ху, богу лъеовъ. Племя это не было многочисленнымтъ, но отлича- 
лось богатствомъ и крЪикою, какъ сталь, организащей, подъ упра- 
влевемь старзйшинъ, которымъ доступны были вов тайны природы. 
Когда въ Анатощи началось распространене ислама, пророкъ Ма- 
тометъ послалъ своего полководца Хозретъ-Али къ Синопу. ЗдФеь 
полководецъь собралъ старЪйшинъ племени и предложилъ имъ при- 
нять исламъ подъ угрозою наказавя мечемъ и отнемъ. На.это пред- 
ложенше и угрозы мудрые старъйшины отвЪтили полнымъ молчанемъ. 
Хозреть- -Али повторилъ свое приказаше. ОтарЪйшины молчали. ВзбЪ- 
шенный полководецъ, въ порывЪ гнЪва, схватился за, рукоять меча, 
чтобы тутъ же наказать дерзкихь ослушниковъ. Мечь также ока- 
залъ молчаливое сопротивлене и остался въ ножнахъ, не смотря 

на вс усишя могучаго воина вынуть его. Произошло н$что чудес- 


и 


ное. Разгнфванный полководецъ не обратиль на это вниманя и 
пришпориль своего, одареннаго сверхъестественными свойствами, 
коня Дульдуль, чтобы раздавить упорныхъ молчальниковъ. Но и 
всегда послушный чудесный конь не двинулся съ мфета. Тотда и 
Хозретъ-Али понялъ, что это было чудо. Считая старьйшинъ от- 
верженными Богомъ людьми, полководець Магомета оставилъ край, 
а старЪйшины созвали народъ и воздали хвалу Мезитху, богу лБ- 
совъ, хранителю таинственной тишины ихъ. 

Но когда черезъь н$феколько лЬтъ мусульманская релимя все 
таки распространилась въ окрестностяхь Синопа въ Анатоли и 
когда вмБетБ съ этимъ начались распри и война между мусульма- 
нами и немусульманами, тотда племя, предводимое своими старЪй- 
шинами, рфитило совефмъ оставить страну, чтобы избъжать междо- 
усобй. Одна часть племени отправилась на судахъ въ Крымь и осЪ- 
ла тамъ, а другая пошла сухимъ путемъ по берегу Чернаго моря, 
достигла Кавказа и у нынёшней Джубги перешла черезъ хребетъ 
къ истоку р. Шебши, впадающей въ Афинеъ. Верховья Шебщи 
были покрыты густымъ и могучимъ дфветвеннымь лфсомъ— „Тха- 
маха“, что въ перевод на русеюый языкъ означало посвященная 
Богу роща. ЭдБеь, въ этомъ священномъ лфсу, въ урочищз Ады- 
хеко, и осБли неизвфетные анатолйсве выходцы. Въ перевод 
Адыхеко означало сыновья Ады, въ прямомъ емыслф, и колыбель 
Адиге, въ смыслЪ переносномъ. Отсюда, по мнёню шапеуговъ, 
произопито и самое наименоваюе черкесовъ Ддиге. 

Объяенене довольно натянутое. Невфроятно, чтобы часть ка- 
кого-то маленькаго, темнаго, безъ имени и звавя, племени стала 
какъ бы прародительницей могущественнаго народа адиговъ. Безы- 
менные пришельцы не имли, быть можетъ, ничего общаго съ нас- 
тоящими адигами ни по языку, ни по религи, ни по происхожде- 
НЮ, а если и имБли, то, какъ гласить легенда, были малочислен- 
ны и должны были потонуть, какъ въ мор, въ масеб другихь 
адигскихъ племенъ, что и случилось на самомъ дл. Въ шапеуг- 
скихъ родословных не осталось слфда отъ этого безыменнаго 
племени. 

Сама по себ легенда, однако, очень характерна въ другомъ 
отношеши. Она несомнфнно находится въ тфеной связи съ передви- 
женями` адигскихъ народностей, происходившими подъ вияшемь 
натиска на аборигеновъь пришлыхъ завоевателей, съ одной стороны, 
И осложненй во внутренней жизни адиговъ, съ другой. Здфеь на- 
Чинается уже настоящая исторля черкесовъ, знакомство съ которою 
необходимо для уяснешя отличительныхъ особенностей русеко-чер- 
кесской войны, длившейся 65 лЪтъ подъ рядъ. 

Тоть же Н. Каменевь записалъ со словъ черкесовъ нЪчто ана- 
логичное шапсугской легендф. Место дЪйствя опять таки оказы- 
вается въ верхнихъ частяхъ бассейна р. Псекупса. ЗдЪесь находи- 
лось у горцевь урочище Чирчене, что въ буквальномъ перевод 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 2 


НЫ 


РАЕН 


#2 


Г . 
а 
. 
ны 


а 


значило безнаслЬдетвенная, выморочная земля. На Чирчене никто 
не жилъ и номинально оно числилось за фамимей темиргоевскихъ 
князей Болотоковыхъ. И воть сюда направилась партя адигейцевь 
еъ южнаго склона Кавказскаго хребта по р. Туапсе, подъ предво- 
дительствомь двухъ братьевь Хамышь и Керканъ. При посредетв* 
кабардинскаго уорка Кошмезыко, переселенцы пруобрьли у темирго- 
евцевь Чирчене. Хамышь занялъ урочище на р. Бълой, гдЪ теперь 
находится поселокъ Хамышки, а черченеевцы или керкенеевцы, 
подвластные его бралу Неркану, осБли на Псекупев въ земль Чир- 
чене. Здесь они получили назваше бжедуховъ по одному нелестно- 
му для нихъ случаю. Жанеевцы, сосзди черченеевцевъ, дали имъ 
пиръ, на которомъ у хозяевъ гостями украдена была чапта. Отеюда 
и назваше ожедухъ, воръ чаши, отъ еловъ „бжа“-—=-чара, чаша и 
„дугъ“— воръ. 

Но и хамышеевцы не долго оставались на занятомъь ими м%- 
стБ. Имя князей и дворянъ, они являлись, такимъ образомъ, пред- 
ставителями аристократическаго начала во внутреннихъ распоряд- 
кахъ и управленш, а рядомъь съ ними жили абадзехи, предста- 
вители демократическаго строя. Появилась взаимная вражда, пере- 
шедшая въ борьбу и столкновеня, и хамышеевцы, какъ болфе сла- 
бое племя, вынуждены были перейти съ р. БЪлой на Пеекупеъ къ 
своимъ сородичамъ черченеевцамъ. эдЪеь они заняли у шапсуговъ 
то же самое урочище Адыхеко, о которомъ упомянуто выше. Слив- 
шись съ своими родичами, они образовали одно племя бжедуховъ. 

Но абадзехи, какъ истые демократы, не могли помириться съ 
такимъ исходомъ ихъ борьбы съ бжедухами. Завязалась между 
обфими племенами, на почв$ чисто политическихъ идеаловъ, война, 
длившаяся 8 лЪтъ еъ 1631 по 1639 годъ. Въ кони концовъ бже- 
духи были вытфенены съ верхней части Пеекупскаго бассейна и 
заняли нижея части р$зкь Пеекупса и Питиша, а живице рядомъ 
съ ними жанеевцы частью слились съ бжедухами, а частью пере- 
шли на островъ Каракубань. 

Такимъ образомъ, въ данномъ случаЪ произошло дЪйствитель- 
ное и въ высшей степени характерное, съ исторической точки зр®- 
шя, событ!е. Два адигекихъ племени вступили въ борьбу изъ за двухъ 
различныхь строевъ жизни—демократическаго и аристократическато, 
ий демократы оказались побздителями. 

Примбръ заразителенъ. Абадзехи не остановились на борьбъ 
съ одними ожедухами, а перенесли ее и на друмя черкессвя пле- 
мена, и веюду. народъ сталъ на сторону абадзеховъ и пропаганди- 
руемаго ими народнаго выборнаго управленя. КромБ бжедуховъ, 
демокраличесюя идеи абадзеховъ охватили шапсуговь и натухай- 
цевъ, у которыхъ особенно сильны и вмятельны были высийе дво- 
рянеюе классы. При дзятельномъ участи абадзеховъ здфеь вепых- 
нуло въ конц ХУШ столЬмя потоловное возставе низшихъ клас- 
совъ. Народныя собравя постановили лишить дворянъ права вла- 


ое 


дБыя приморскими пристанями и права суда и расправы. Натухай- 
сше дворяне не стали противиться народу, вошли съ нимъ въ сог- 
лашенше и подчинились всфмъ тбмъ требовашямъ, кая имъ были 
предъявлены. Но шапсугекое дворянетво, руководимое Али-Султа- 
номъ-Шеретлуковымъ, заключило союзъ съ бжедухами и при еодЪй- 
стви ихъ вступило въ борьбу съ шапеугскимъ народомъ, который 
въ свою очередь поддерживался псекупекими абадзехами. Эта дли- 
тельная распря окончилась знаменитой въ истори адыхейскаго на- 
рода РБлюкской битвой на берегахъ Афипса и Шебши. Дворяне 
побфдили; въ битв шансуги потеряли до 4 тысячь человькъ уби- 
тыми и ранеными, но народъ не успокоился. Шапсуги получили 
свободу, установили выборное народное управлеше и изтнали дво- 
рянъ. Впослфдетыи шапеуги разрышили дворянамъ возвратиться на, 
свои пепелища, за исключешемь одного Али-Султана-Шеретлуко- 
ва, какъ главнаго виновника междоусобной войны. 

Но и русское правительство при этомъ сдълало крупную ошиб- 
ку. Въ подмогу дворянамъ оно послало одну пушку и н5еколько 
сотенъ казаковъ, благодаря чему дворяне и оказались побЪдителями. 
Шапоугсвй народъ не могь простить этого русскимъ и съ этихъ 
поръ сталъ въ явно враждебныя отношеня къ казакамъ. ТБмъ изъ 
дворянъ, которые не могли явиться на родину, русское правитель- 
ство приказало отвести земли въ предБлахъ Черномори. И это так- 
же зачтено было черкесами въ число кровныхь обидъ, причинен- 
ныхъ имъ русскими. 

Въ то время, когда происходили эти знаменалельныя распри 
между дворянами и народомъ у четырехъь важньйшихь адигскихъ 
племенъ—абадзеховъ, шапсуговъ, натухайцевь и бжедуховъ, чер- 
номореке казаки преспокойно занимали равнинныя части Прику- 
банья. Благодаря, быть можеть, этой междоусобной войнЪ, такъ 
безпрепятетвенно совершилась казачья колонизащя. Но впослёдетви 


внутреншя распри у черкесовь почти веегда отражались и на от- 


ношешяхь ихъ кь русскимъ. 

Въ чемъ же крылись причины столь о’жесточенныхь распрей 
въ средз самихъ черкесовъ? 

Судя по показащямъ черкееовъ, въ составь адигскаго народа 
всюду входили двоякаго рода элементы —собетаенно адиге, абориге- 
ны, и иностранцы, пришлый элементъ. Соединеше тбхф и дру- 


тихъ въ одинъ народъ произошло, благодаря различному укладу 
ихъ жизни. У аборигеновъ господетвовалъ родовой быть въ болъе 


или менбе чистой примитивной форм®. Были племена и поколфня, 
и во глав5 ихъ стояли родовичи, старзйшины, руководивиие наро- 
ломъ, какъ уважаемыя въ родф лица. Объ этомъ свидфтельствують 
и легенды, и прямыя указашя черкесовъ. Сначала старЪйшинами 


были лица по старшинству въ родБ, по праву отцовъ, а впоелёд- 


отв, когда населеше умножилось и взаимныя отношеня ослож- 
зились, народъ сталъ выбирать старзйшинъ. Въ наиболфе чистомь 
9% 


оО 


вид эти формы жизни сохранились у абадзеховъ, племени, считав- 
шагося у черкесовъ демократическимъ. Этому способствовали естест- 
венныя усломя края, изолированность положеня абадзеховъ, огра- 
ждавшая ихъ отъ вторжевшя иноплеменниковъ. Абадзехи занимали 
наиболфе удаленныя въ горахъ мета. Между ними и сначала та- 
тарами, а потомъ русскими, жили темиргоевцы, и абадзехи долго 
не имфли никакихъ соприкосновений даже съ русскими. 

Съ инымъ укладомъ общественной жизни явились къ абориге- 
намь иноплеменники. НесомнЪнно, что и у этихъ послБднихъ было 
много общаго съ черкесами, были еще слды родового быта, общ- 
ность воззрфей на землю, на имущество, на военное дфло и т. п. 
Иначе не слились бы такъ крзпко одни съ другими. Но у нихъ 
были и особенности, не свойственныя примитивнымъ формамъ родового 
быта. Во главЪ иноплеменниковъ стояли князья, которымъ безпре- 
кословно покорялся народъ, выборное начало было упразднено силь- 
нБйшими классами, установлено было обязательное несевше повин- 
ностей одного класса населешя для другого и, вмБетЪ съ этимъ, сущест- 
вовала, строго организованная военнаясистема управленя. Въ народныхъ 
сказашяхъ иноземцы, сливийеся съ адиге, рисуются какъ народъ, 
закованный въ сталь, желЪзо и броню. 

И воть, при наличности такихъ разнохарактерныхъ формъ 0б- 
щественнаго уклада, надо полагать, и произошло слаяне аборигеновъ 
съ иноплеменниками. Мирные родовичи нуждались въ военной за- 
щить; иноплеменники, пришлые иностранцы, въ совершенотвв вла- 
дфли оружаемъ и располагали организованною военною силою. На, 
усломяхъ, съ одной стороны, защиты, & съ другой, подчиненя и 
совершилось повидимому сляне аборитеновъ- адиге съ иноплеменника- 
ми. Какъ это произошло—путемъ ли добровольнаго соглашевня, или же 
принудительнымь путем —не извъетно, но взаимныя отношеня между 
аборигенами и пришлою народностью должны были сложитьея въ 
указанномъ направлеши. Шапсуги разсказываютъ, что ихъ предки 
добровольно подчинились иностранцамь и приняли по отношеню къ, 
нимъ извфетныя обязательства, поставивийя ихъ въ зависимость и 
подчинене пришельцамъ. 

Съ течешемъ времени взаимныя отношеня между кореннымъ и 


пришлымъ населешемъ осложнились. Росла власть и ширились тре-. 


бовашя господствующихъ классовъ, усиливалась зависимость народа, 
оть нихъ и увеличивались повинности. Такимъ путемъ князья и дво- 
ряне отвоевали себф у народа исключительныя права и привиллеги, 
какъ напр.: право суда и расправы, присвоение  торговыхь выгодъ, 
пользоваше морскими пристанями и пр. Наиболье развито было 
сословное длеше у бжедуховъ и темиргоевцевъ. Князья и дворяне 
разныхьъ степеней играли въ жизни этихъ племенъ первенствующую 
роль. И воть, когда, въ ряду вебхь черкесскихь племенъ, усили- 
лось значеше демократовъ абадзеховъ, съ одной стороны, и возросъ 
гнеть высших классовъ надъ низшими у шапоуговъ, натухайцевъ 


о 


и бжедуховъ, съ другой, тогда и начались у черкесовъ распри. 
Угнетенный народъ, поддерживаемый абадзехами, рЬшился возвра- 
тить себЪ старыя права на выборъ, на судъ, на пользоваше зем- 
лей и п. 

И такъ, въ то время, когда черноморсме и линейные казаки 
заняли степныя пространства Прикубанья, въ предгорьяхъ за’ Ну- 
банью шли междоусобйя и распри у черкесскихъ племенъ. Эти по- 
слБдыя, какъ составныя части одного и того же народа Адиге, не 
представляли с0б0ю чего-либо цЪфльнаго, съорганизованнаго въ 
одну кр5пкую, объединенную нацю. Въ общей своей массв черке- 
сы состояли изъ ряда племенъ, обособленныхъ политически. Не бы- 
ло ни единства управлешя, ни общихъ военныхъ силь и финанеовъ, 
НИ опредзленной территорш, ни одного признака объединенной го- 
сударственной организащи. 

Всего этого недоставало и отдзльнымъ ‚племенамъ. Въ сощаль- 
номъ отношени племена переживали разныя стади политическаго 
развитя. У однихъ вершили всБ дфла старёйшины и выборные отъ 
народа, у другихъ князья и дворяне, господствующия сослоня, у 
третьихъ ти друте. Отдфльныя племена, поэтому, различались 
по составу сословй и присущей послёднимь власти и правамъ. И 
все это развивалось и видоизмвнялось, шло въ изветномь посту- 
палельномъ движени, въ течеше шестидесятипятильтней войны 
торцевъ съ русскими. 

Относительно горцевъ и въ публикЪ и даже въ печати сложи- 
лось мнЪше, что это народъ свободолюбивый, независимый и что 
свободолюбе и независимость составляли ихъ отличительныя черты 
не только въ ихъ борьбЪ съ русскими, но и во внутреннихъ отно- 
певшяхь. Въ основ$ этого мньшШя лежитъ глубокое недоразумвще. 
Стремление горцевъ къ свободЪ и независимости не шло дальше 
стихЙныхъ, примитивныхъ формъ, а политичесый быть и управле- 
не у горцевъ держались на такой путанной сословности, въ кото- 
рой сами горцы съ трудомъ, кажется, разбирались. Достаточно ска- 
заль, что у свободолюбивыхь торцевъ были, съ одной стороны, 
князья и дворяне, а съ другой, кр5поетные и рабы, чтобы оцфнить 
надлежащимъ образомъ политичесий бытъ и особенности у опоэти- 
зированныхъ Адиге. 

ВеЪ черкессюмя племена дфлились на двз отличныя одна отъ 
другой группы. Къ первой групи5 нужно отнести абадзеховъ, шап- 
суговъ, натухайцевъ, убыховь и часть неболышихь абазинскихъ 
племенъ. У нихъ никогда не было князей, но были дворяне, _народъ 
и рабы. Во вторую группу входили бжедухи, темиртоевцы, беслене- 
евцы, егерухаевцы, махошевцы, мамхятовцы и хатукаевцы. У этихъ 
племенъ, кромЪ указанныхь выше сословй, были еще и князья. Но- 
тайцевь и абазинцевъ съ шестью ихъ развътвленями нужно отне- 

сти къ послБдней групп, а карачаевцевъ къ первой. Вообще, слЪ- 
довательно, у горекихъ народовъ Закубанья сословное дБлеше глу- 


О 


боко проходило въ жизнь и во внутреншя взаимоотношеня племенъ. 
Было по крайней мБрЪ четыре сословныхъь группы или класса: 
1) князья, дБливишеся въ свою очередь на два ранга по происхожде- 
ню, 2) дворяне трехъ степеней или подраздвлевшй, 3) свободный, 
въ черкесскомъ, впрочемъ, смыелБ, народъ и 4) зависимыя сословя-— 
крЪпостные и рабы. 

Въ составъ первой группы входили князья султаны и просто 
князья. Къ султанамъ причислялись потомки бывшей владфтельной 
динаести крымскихъ хановъ— „Гирей“. Тотъ, къ имени котораго 
приставлялись эпитеты султанъ и гирей, и быль представителемъ 
этого сословнаго ранга князей. Князьями султанами или, какъ на- 
зывали ихъ князья изъ черкесовъ, хануками были, слфдовательно, 
люди совершенно чуждые черкесской народности, приставше къ 
ней, какъ пришлый элементъ, какъ князья: завоеватели, слившшеся, 
однако, съ черкесами нераздёльно. Князьями черкесами были выд- 
винувиияся въ это положенше изъ среды самаго народа личности, 
какъ защитники его и начальники военныхъ дружинъ. Такъ, Иналъ, 
объединившЙ кабардинцевъ и съумфвиИй ‘отстоять ихъ независимость 
оть аваровъ, былъ возведенъ въ князья самимъ народомъ, и его 
дДфти и потомки считались потомственными князьями. Вообще же 
княжеское достоинство связывалось съ предводительствомь въ 
ВОЙСКЪ. 

Казалось бы, что князья султаны, какъ принцы крови, должны 
были если не имЪть преимущество передь князьями черкесами, то 
во всякомъ случаБ пользоваться особымъ почетомъ у черкесовъ. 
Крымеюе гиреи дЪйствительно ставились высоко по рангу, но преж- 
де всего среди своей народности—у ногайцевъ. Они жили, поро- 
днившись съ черкесскими князьями, также у бжедуховъ, егерухаев- 
цевъ, хатукаевцевъ, кизилбековцевь и пр. и пользовались должнымъ 
почетомъ. Но князья-черкесы называли ихъ „хапуками“ И съ высо- 
Ком]емь отзывались „у насъ хануковъ много“, давая тЪмъ понять, 
что собственно князья черкесскаго происхожденя были болЪе круп- 
ными величинами. Въ этомъ отношени на княжеское достоинство 
претендовали и дворяне 1-й степени, такъ называемые „тлехотлежи“, 
дворяне владфльцы ауловъ. „Принадлежание къ высшему дворянетву, 
говорить въ своемъ сборникБ черкесскихъ адатовъь или обычаевъ 
г. Вучеровъ, именуются у хамышейцевъ, хатикосйцевъ, темиргой- 
цевъ, махошевцевъ и бесленеевцевь князьями; у абадзеховъ же, 
шапеуговъ, натухайцевь и убыховъ-—-первостепенными дворянами, 
которые почти равняются въ правахъ своихъ еъ князьями“ 

Политическое положене князей у черкесовъ характеризовалось 
слБдующими признаками. Князья пользовались землею совершенно сво- 
бодно и ни оть кого не завиебли. Надъ дворянами, духовенствомъ 
и простымъ свободнымъ народомъь они не имЪли никакой власти, 
но надъ кр5постными людьми и ихъ имуществомъ имъ принадле- 
жало неограниченное право. Князь—„пши“, очиталея главою наро- 


| 
М 


о 


да-—„чиле“, и начальникомь его вооруженныхъ силъ. Народъ обя- 
занъ быль уважать его, какъ выешаго по происхожденю и стар- 
шаго между владфтельными дворянами. Лицо, покушавшееся на 
жизнь князя, подлежало истреблешю съ семействомъ. На народномъ 
собрайи— „зауча“, князь занималъь первое м$ето и имфлъ рёшаю- 
ЩИ голосъ, но для этого требовалось, чтобы онъ былъ „тлехупеъ“, 
князь-рыцарь, и „тлегубзыгь“, т. е. „языкъь народа“, имфлъ даръ 
слова. Кабардинсвме князья брали съ народа „ясакъ“, дань хлЪ- 
бомъ, медомь, дровами и бараниной. У закубанскихъ же черкесовъ 
князь не бралъ никакой подати съ народа, а жилъ войною и тфмЪ, 
что добывалось работами собственныхь его крестьянъ. Для вспаш- 
ки земли, жатвы хлБба, сБнокоса и р5же для рубки и вывоза лё- 
са князья закубанскихь черкесовъ пользовались услугами населе- 
НЯ ВЪ покровительствуемыхь ими аулахъ, но эти услуги носили 
характеръ общественныхь помочей. Народъ выходилъ на княжесвя ра- 
боты съ собственными волами, арбами и орудями, а князь давалъ 
продовольстве, выставлялъ угощене и чёмъ обильне оно было, тёмъ 
охотнфе на княжесюя работы шелъ народъ. Тавя работы-помочи 
производились день, два и не болБе трехъ. Въ р$фдкихъ случаяхъ, 
наконець, кназья пользовались правомъ выпаса скота на лучитихъ 
угодьяхъ своего аула и еще рЪже правомъ выбора лучшихъ полянъ 
ий сБнокосовъ, прилегавиихь къ тому аулу, покровителемъ котораго 
быль князь. Таково было положеше князей у черкесовъ. 

Черкессые дворяне представляли запутанную лЗетницу соелов- 
ныхь разлищй. У разныхъ племенъ было различной численности 
сосломе дворянъ. У н5которыхъ племенъ было ихъ такъ много, что 
за ними какъ бы стушевывались остальныя сословмя. По словамъ 
барона Сталя, у народовъ Закубанскато края и Черноморекаго по- 
бережья считалось болфе 100 тысячъ дворян. Вообще у т5хъ пле- 
менъ, у которыхъ были князья, больше было и дворянъ, и наи- 
меньше ихъ было’ у абадзеховъ, искони считавшихся самымъ де- 
мократическимъ племенемъ. Черкесске дворяне дфлились на три 
класса или степени „узденей“ 1-й степени, 2-Й и 3-Й. Къ перво- 
му классу относились дворяне изъ туземныхъ старшинъ, руково- 
дившихъ народомъ, бывшихъ во главф его. Это были такъ назы- 
ваемые „тлекотлежи“, посредники, ходатаи отъ словъ „тлеко“, хо- 
датай, и ›тлежъ“ твердый, крзпый. Но второму классу были от- 
несены княжесме дворяне—„пши-уорки“, потомки иностранныхъ 
дружинъ, соединившихся когда-то съ адигами. Наконецъ, третй 
классъ составляли дворяне-воины, дружинники изъ среды черкес- 
скаго народа. Они носили довольно характерное назваше „уоркъ 
шаутле гуссе“, т. е. молодцы, взятые мужами въ товарищи, въ 
соратники отъ словъ „сшау“ юноша, молодецъ „тле“-—-мужъ и 
„туссе "товарищь. Вообще же дворяне, вмЪетЪ съ князьями, со- 
ставляли военный элементъ, были защитниками народа и края отъ 
военныхь насимй и нашестый внёшняго врага. 


ЕЕ 


> 
=: 


з . 


Сообразно съ дБлешемъ дворянъ на три степени, м5нялись 
права дворянъ и ихъ политическое значене. Дворяне 1-Й степени— 
тглавари ауловъ и самостоятельные владфльцы, имфвиИе своихъ 
крестьянъ, которые работали на нихъ или связаны были съ ними 
опред5ленными условями въ этомъ отношении. „Тлекотлежей“ вооб- 
ще было мало у черкесскихь племенъ, не болфе двухъ-трехъ се- 
мействь на цфлую народность. Въ аулахъ „тлекотлежей“ жили и 
друме дворяне низшихъ степеней. Они считали тлекотлежа, сво- 
ИМЪ Главой и могли также имть крестьянъ. Шо зову „тлекотле- 
жа“, они обязаны были идти на войну и въ походы. Въ случа 
недоразум БЫЙ между тлекотлежемъ и дворянами второй и третьей 
степеней, послЗдше уходили къ другимъ владьльцамъ. Различе 
между дворянами второй и третьей степеней обусловливалось иму- 
щественнымъ положешемъ. Н®которые дворяне не имфли крестьянъ. 
Вообще же владЪлець аула снабжаль тЪхъ и другихъ дворянъ ско- 
томъ и хлЪбными запасами, и это называлось „уоркъ тынъ“, ко- 
торый однако возвращался владфльцу, если дворяне оставляши его. 
Дворянство было только наслфдетвеннымъ. 

Третью сословную труппу составляль черкессый народъ. Это 
было самое многочисленное сослове, состоявшее изъ абори- 
геновъ, ядро адигскаго народа и вм5стБ съ тБмъ производитель- 
ный классъ. На немъ главнымъ образомь держалось хозяйство и 
благосостояе края, какъ на главной массЪ представителей племе- 
ни. КромЪ естественнатго своего состава, народь пополнялся воль- 
ноотпущенниками, „азатами“, свободными людьми. У черкесовъ су- 
ществовало слово „тльфокотль“, что означало свободный народъ, 
И это слово прилагалось иногда къ черкесекой народной массв, но 
„тльфокотлями“ называлиеь и тв изъ низшихъ дворянъ, которые 
находились въ извзетныхь отношеняхъ къ „тлекотлежу“. Положе- 
не народа не у всЪхъ, однако, племенъ было одинаковое. По ело- 
вамъ Кучерова, „простой свободный народъ пользовался по своему 
произволу землею, лЪсомъ и другими произведенями въ мБотахъ 
своего’ жительства“, а также свободою „наравнз съ сосломями 
дворянъ и духовенства, особенно въ твхъ племенахъ, въ которыхъ 
не имфлось князей. Тамь же, гдЪ были князья, положене народа 
было тяжелбе, зависимЪе. 

ДалЪе, за чертою поняйя о „тльфокотль“, не было свобод- 
НЫХЪ СОСЛОВИЙ. Четвертый классъ черкесскато населешя состоялъ 
изъ крЪпостныхъ И рабовъ, занимавигихъ различное положеше. Кръ- 
постные, „пшитли“, пользовались движимымъ и недвижимымъ ‘иму- 
ществомъ, хотя и съ ограничешями, несли опредзленныя натураль- 
ныя повинности въ пользу владфльцевъ, вообще имЪли свои права 
и у карачаевцевъ такъ и назывались „имБюще права крестьяне“ — 

джоллу-куль; но этихъ крестьянь съ правами тбмь не менве 
позволялось покупать и продавать. Рабы же, „унауты“, лишены 
были всякихъ правъ иу тЪхъ же карачаевцевъ назывались „ДжЖозЪ- 


5 


сызъ-куль“ —-безправный рабъ. Съ рабами можно было совеёмъ не 
церемониться и эксплоатировать ихъ, какь кому вздумается. Ихъ 
можно было продать, но можно было и уничтожить, какъ вещь, а 
не людей. Но тамъ же въ горахъ, рабы у армянъ, зависимой отъ 
черкесовъ народности, пользовались нфкоторыми правами. Армяневй 
рабъ, „ясверъ“, былъ половинщикомь у хозяина, даваль ему толь- 
ко половину урожая и работалъ на хозяина только въ опредзлен- 
ное урочное время. На работахъ въ пол хозяинъ долженъ былъ 
зацищаль раба съ оружемъ въ рукахъ. Каждый „ясверъ“, кром 
того, имълъ своего покровителя, и если права ясвера нарушались, 
то онъ обращался къ покровителю, который и защищалъ его. 

Къ числу зависимыхъ сословй принадлежали еще такъ назы- 
ваемые „оги“. Они составляли какь бы переходную ступень отъ 
„шиитлей“, крестьянъ съ правами, къ вольноотпущенникамъ, къ 
свободнымъ людямъ. Но оговъ было очень мало у черкесовъ. 

Былъ у черкесовъ еще одинъ классъ или сослове, привитый 
извнф, втиснутый въ жизнь вмБетЬ съ релимей. Это духовенетво. 
Духовенство было свое и пришлое, и въ обоихъ случаяхь  вербо- 
валось по установившемуся въ исламЪ шаблону. Главную роль иг- 
рали муллы, священники. Мулла пользовался правами дворянина, 
долженъ былъ имЪфть только одну жену, могъ жить и отправлять 
духовную службу, гдЪ желалъ, но непремённо долженъ былъ уча- 
ствовать въ сражевшяхъ и въ важныхъ случаяхъ быть впереди. Въ 
этомъ заключалиеь основныя требоватия пропаганды ислама. Му- 


сульманское духовенетво было вообще фанатично и это ТЪено сов-. 


падало съ воинетвенными наклонностями черкесовъ. Въ этомъ об- 
стоятельств$, быть можетъ, крылись и усп5хи ислама въ горахъ. 

Въ конц$ ХУШ вЪка черкесы считались уже мусульманами, 
но это были мусульмане не столько по релимознымъ, сколько по 
политическимъь побужденямъ, такъ какъ ту же мусульманскую в$- 
ру испов$дывали могущественные турки, ставиие на ихъ сторону. 
Собственно же релийозный культъ у черкесовъ состоялъ изъ насло- 
ешй отъ трехъ релийЙ— язычества, христанства и магометанства. 
Такъ какъ послЪднимъ наслоешемъ было магометанетво, подцержи- 
ваемое силою политических связей съ единов5рцами-турками и та- 
тарами, то оно прикрывало собою остальныя два наслоешя и было 
господетвующимъ. 

Первоначально черкесы были язычниками, какъ и мноше дру- 
пе народы, самостоятельно существовавице за долго до Р. Хр. (ъ 
христанекою релимею познакомили черкесовъ „урумы“, греки, и по- 
видимому не раньше начала УГ вЪка по Р. Хр. По крайней мБръ 
имя Юстука сохранилось въ предашмяхьъ горцевъ и свято чтилось 
ими, а Юетукъ, т. е. Юстиманъ, царствовалъь еъ 527 по 565 годъ 
по Р. Х. Судя по предавшямъ о „шехникв“, жившемъ близъ Наль- 
чика, Юстиманъ не только насаждаль хрисманетво между горцами, 
но и образовалъь овобую Кавказскую епархю. Съ т5хь поръ въ 


ь.. 


ан 


х 


Е 


язык у черкесовь сохранилиеь назвашя „шехникъ“—епископъ, 
„шогенъ“священникъ, „Тха“— хрисманомй Богъ, „чутыфъ“—яв- 
ленше Бога, пасха, „Тха-мафе“—Богъ день, воскресенье, „Мартамъ“ 
—-Маря Богородица, покровительница пчелъ, праздновавшаяся въ 
август, одновременно съ днемь Услешя Пресвятой Богородицы, и 
т. п. У кабардинцевъ существовала цфлая фамиля Шотеновыхъ, т. е. 
Поповыхъ, поставлявшая „шогеновъ“, христанекихь священниковъ. 
Въ сороковыхъ годахъ у Шогеновыхъ было обнаружено Евангеме 
на греческомъ язык, хранившееся, какъ святыня, вмфстф съ во- 
споминашями о христанокой религи. Во времена Юстианаи позже, 
надо полагаль, греки построили рядъ церквей на р. р. КяфарЪ, Зе- 
ленчукь, Тебердь и ШоанЪ, и развалины отъ этихъ церквей сохрани- 
лись до нашего времени. Оъ ХШ столётя хрисманство между чер- 
кесами распространяли и поддерживали генуэзцы, устроивиие рядъ 
торговыхь колошй и факторй по восточному берегу. Чернаго моря. 

КромЪ старинныхъ храмовъ, слбды оть христанетва остались 
У черкесовъ въ видБ каменныхъь крестовъ, начертанй креста, на 
разныхьъ предметахъ, желёзныхь крестовъ, найденныхь въ гробни- 
цахъ, хриспанскихь кладбищь. Кресту вообще черкесы придавали 
большое значеше всегда и даже въ наше время. Когда появлялась 
эпидемия, то черкесы ставили деревянные кресты на границахъ сво- 
ихъ земель, чтобы тёмъ оградить себя отъ эпидеши. Еще въ 1348 г. 
торцы фаналики уничтожали эти кресты. Когда черкесъ оставлялъ 
въ пол какой-либо цфнный предметъ, напр. илугъь, то ставилъ 
крестъ на немъ или рядомъь на землЪ. Это быль знакъ неприкоено- 
венности вещи. 

Въ 1717 году турецый сулганъ Мурадъ М приказаль крым- 
скимь ханамъь — Девлетъ-Гирею и Казы-Гирею, непремённо 
распространить исламъ между кавказскими горцами. Въ это 
время татары уже были омусульманены и достаточно фанатизирова- 
ны. Ханы двинулись изъ Крыма съ многочисленными полчищами 
татаръ насаждать магометанство у черкесовъ. Они прошли чрезъ 
земли натухайцевъ, шапсуговъ и бжедуховъ, дошли до р. БФлой и 
разбили свой станъ въ томъ мфетв, гдЪ находится теперь Ханекая 
станица, получившая впослфдетв!и это назване. Въ лиц$ налухаев- 
скихъ и шапсугскихъ князей съ дворянами татары нашли ревност- 
ныхъ сторонниковъ ислама, но бжедухсве, темиргоевсюе и кабар- 
динеше князья и дворяне отнеслись враждебно къ новой релими, 
такъ какъ не желали подчиняться вмяню муллъ. Народъь же „тль- 
фокотль“ у шапсуговъ и натухайцевъ отнесся. болёе индифферент- 
но, чвмъ у остальныхь племенъ, видфвиихъ въ мусульманекомъ 
духовенств5 залцитниковъ ихъ правъ. 

Расположившись на р. ББлой станомъ, татары отсюда нача- 
ли распространять исламизмъ по всему СЪверному Кавказу вплоть 
до самого Дагестана. Партями и мелкими отрядами, съ пламенны- 
ми р5чами духовенства о прелестяхъ магометанскаго рая и еъ ме- 


\ 


чами въ рукахъ у фанатизированныхь татаръ, шло веюду въ го- 
рахъ насаждене новой вБры. Самый стань обратился въ сборище 
веселья и разгула. Въ хансюй станъ татары гнали въ большомъ 
количеств5 скотъ и лошадей, приводили женщинъ и мальчиковъ и 
вели разгульную жизнь. Поэтому, и ближайшее къ ханскому стано- 
вищу мБсто татары назвали „майкопь“, что въ буквальномъ пере- 
вод означало „много масла“, а въ вольномъ, иносказательномъ, 
„какъ коту масляница“. ТГакимъ образомъ, видимый магометанеюй 
рай начинался для черкесъ какъ бы съ урочиша Майкопьъ, на ко- 
торомъ возникь потомъ городъ того же имени. И вотъ въ это-то 
веселое для таларъ время и были разрушены лучийе памятники 
христанетва на Кавказ —храмы. Насаждеше ислама у черкесскаго 
народа продолжалось потомъ 147 лЬтъ, до тбхъ поръ, пока не 
былъ покоренъ Сфверный Кавказъ. 


Но на ряду съ релимей Магомета и христанствомъ, черкесы. 


продолжали приносить религозную дань и язычеству. У нихъ до 
послЬдняго времени сохранились свои язычесюя божества, обряды и 
моленя. Былъ Зейгутъ, покровитель наЪздниковъ, свой черкессвй 
Мареъ, Кодесъ—богъь водъ или свой Нептунъ, Тлепеъ—богъ огня, 
покровитель кузнецовъ, свой Вулканъ, Мезитху, богь л5еовъ и др. 
Въ чиелЪ этихъ боговъ наибольшимъ уважешемъ пользовалея 00- 
зерисъ, покровитель хлбопалества. Праздноване этого. бога совпа- 
дало съ днями Рождества Христова. Въ день праздника въ домъ 
вносилея сукъ о семи вЪтвяхъ, къ которымъ прикрфплялись свЪчи 
изъ желтаго воска, пирожки и кусочки сыра. Это были жертвы 
боту. 

Съ особеннымъ религмознымь уважешемъ черкесы относились 
КЪ СВОИМЬ СВЯЩеннымь лБеамъ и рощамъ. Это были святилища, 
вЪ которыя собирались черкесы для молеши. У шапеуговъ 060б0ю 
славою пользовалась Тхамахинская священная роща, назваше (тха— 
богь и „ханыръ“— подносить) означавшее, поднесенная, посвящен- 
ная богу роща. Эдфеь шапсуги собирались въ ожидании врага, при 
свирфиствовавшихъ эпидемяхъ, при появлеши падежей скота, эпи- 
зоотй) и пр., совершали общую молитву и приносили въ жертву 
животныхъ, чЪмъ особенно возмущалось магометанское духовенство. 
Кром такой общей языческой молитвы, каждый горецъ молился 
06000 какому-либо языческому божеству, посл чего привЪфшивали 
къ деревьямъ въ старину мечи, кольчуги, шлемы, а позже разно- 
цвфтные лоскутки и тряпочки Это также были жертвы богамъ. 

И все это—и христманеюи Богъ „Тха“, и пророкь Магометъ, 
и какой-нибудь Мезитху или Зейгутъ, мёшалось или чередоваловь 
ВЪ религюзныхь молешяхъ и обрядахъ черкесовъ. Вм$ето христан- 
скаго „ей Богу“, черкесъ произносилъ одно лишь слово „Тлетшиъ,“° 
что равносильно было хриспанской КЛЯТВБ. Устраивая общественныя 
моленя своимъ языческимь богамъь въ священной рощф, черкесы 
тутъ же прислоняли къ дереву деревянный крестъ, символъ молевя. 


98. -° 


Совершая процесеи вокругь священныхь деревьевъ съ зажженными 
факелами по христанекому обычаю, здёеь же они приносили въ 
жертву барановъ, козъ, быковъь и пр. Черкесы обнаруживали вооб- 
ще релимозность въ той Форм. которая имъ нравилась, и тому 
Богу, который быль болБе по душв. За такимъ см5ёшешемь рели- 
позныхь вфровашй, несомнфнно проглядывалъ и своего рода индиф- 


ферентизмъ. Только впослёдетви, когда основы ислама были отож-. 


дествлены духовенствомъь съ идеями независимости и безконечными 
военными распрями, черкесы стали проявлять сильный релимозный 
фанатизмъ. 

Мусульманская релимя совпала также и съ основными воз- 
зрьшями черкесовь на землю. По мусульманскому закону, земля 
считается божьей и принадлежитъ везмъ людямъ. Это обычное воз- 
зр5ше на землю у народовъ, стоящихъь на низшихъ ступеняхъ 
культурнаго развитя, преимущественно у номадовъ. Таковы же воз- 
зрЪвшя на землю были и у черкесовъ, когда пропаганду ислама меж- 
ду ними дБятельно повели номады татары. 


„По понямямъ черкееъ, говоритъ баронъ Сталь, земля принад-. 


лежитъ не лицу, а цфлому обществу. Вода и лБеъ принадлежать 
всБмъ безъ исключешя. Вели сосфднее общество займеть подъ по- 
сЪвъ или пастьбу участокъ, ему не принадлежащий, то возникаютъ 
споры между обществами. Рубка лБса на топливо и постройки въ 
чужомь обществЪ не воспрещаются. Каждое семейство беретъ земли, 
сколько ему нужно для запашки. О продажЪ земли, передачв ее 
въ наслЪдетво, уступкз въ калымъ, не было никогда и рЪчи, и 
руссюме впервые познакомили черкесъ съ мыелью, что землю можно пре- 
вратить въ деньги“. 


Такимъ образомъ, у черкесскихъ племенъ, если земля и не. 


считалась уже такимъ даромъ божьимъ, какъ воздухъ или вода, 
то народные воззрьшя и обычаи на этоть очетъ не вышли еще 
изъ рамокъ вольнаго пользовашя землей и вольныхъ заимокъ въ 
предълахъ общинъ. Свободныхъ земель было еще много, а завзя- 
тые воины черкесы были плохими хозяевами. Военное ремесло ела- 
бо уживалось съ мирнымъ хозяйственнымь строительствомъ. Чер- 
кесъ бралъ у природы только то, что она давала безъ особаго 
труда и затрать капитала. Земледъле, долженствовавшее давать 


горцу насущный хлфбъ, не составляло еще тлавнаго промысла у. 


населешя, и черкесовъ ни въ коемь случаЪ нельзя было назваль 
народомъ земледьльческимъ. Горець скорЪе быль скотоводомъ, и 
ВЪ этой отрасли хозяйства сохраниль еще. елБды примитивныхъ 
формъ его, тБено соединенныхъ съ родовымъ бытомъ — перекочевки 
скота и „тебеневанье“, т. е. содержаюе скота и въ зимнюю пору 
на подножномъ корму. Обработывающая промышленность также бы- 
ла слабо развита. Кустари и ремесленники были малочисленны и 
ихъ искусство не шло дальше умЪнья сдфлатъ уздечку, смастерить сВд- 
ло, свалять войлокъ или бурку, сладить неуклюжую арбу и т. п. 


=, 


о = 


Даже кузнецовъ и ружейныхьъ мастеровъ было мало. Такой же сла- 
бо развитый характеръ носила и черкесская торговля. Она произ- 
водилась въ формЪ главнымъ образомъ м5ны натурою, съ слабыми 
зачатками денежныхъ операщй. Торговать было нечёмъ и чернымъ 
пятномъ въ торговыхъ операщяхъ черкесовъ выступала торговля 
людьми. Однимъ словомъ, въ экономической жизни черкесскаго на- 
рода преобладали примитивныя, зачаточныя формы. 


Такова была и обстановка, среди которой жилъ черкесъ. У _ 


черкесовъ не было ни городовъ, ни даже крупныхь торговыхь или 
промьишленныхь центровъ. Преобладающую форму поселешй пред- 
ставлялъ аулъ, селеше. Но и аулы |Ъ$зко отличались между со- 
бою по формЪ расположеня хозяйствъ. Въ гористыхъ м5етахъ от- 
дфльные дворы ауловъ тянулись длинною лентою, иногда на значи- 
тельномъ разстояни одинъ отъ другого, и въ такомъ видЪ пред- 
ставляли собственно рядъ разбросанныхъ хуторовъ. Горные аулы, 
по условямъ м$фетности, вообще были малы и не превышали нБ- 
сколькихъ дворовъ. Въ р$5чныхъ долинахъ и на открытыхъ ров- 
ныхъ мБотахъ аулы были болЪе многочисленны по количеству жи- 
телей и скучены. Этого требовали условя черкесской жизни, на- 
полненной постоянными тревогами и опасешями военныхъ реквизи- 
ЩИ. Таше аулы нерфдко укрфплялись завалами и окопами. Были, 
впрочемъ, и въ горахъ скученные и укрЪиленные аулы, располо- 
женные къ тому же въ трудно доступныхь мБетахъ. Ихъ устраи- 
вали наиболЪе воинственные горцы, какъ напр. абадзехи. Вообще 
черкессве аулы не отличались никакими удобствами совмЪетной об- 
щественной жизни. Не было въ нихъ ни народныхъ общественныхъ 
учрежденй, ни еносныхъ дорогъ, ни площадей, ни даже увеселитель- 
ныхъ мъетъ. ЛЪпились лишь дворы возлЪ дворовъ— и только. Ни лавки, 
находивиияся въ сакляхъ, ни мечети не нарушали этого однообразия. 

Черкессюе дворы также поразительно были похожи одинъ на 
другой. Обыкновенно во дворЪ стояла сакля, главное здаше и жи- 
лое помфщене. Сакля представляла лишь отдаленное подобе дома 
и даже русской избы. Сакли дфлалиеь обыкновенно изъ турлука, 
обмазывались глиною и имфли соломенную крышу. Печей въ сак- 
ляхъ не было, а по срединз ея устраивалея очагь съ отверетемъ 
въ крышЪ. Окна были безъ стеколъ, но оконныя отверетя закры- 
вались ставнями. Дверь дБлалась маленькою, низенькою и изнутри 
заколачивалась клиньями. Близъ сакли находились амбаръ для хлб- 
ба и хлфвъ для скота. Въ такомъ видз дворъ огораживалея забо- 
ромъ и снаружи къ этому забору пристраивалась кунацкая, съ не- 
большимъ дворикомь и помфщешемь для лошадей. Вотъ и все, 
ИЗЪ чего состоялъ черкессый дворъ, тБ ячейки, изъ которыхъ сла- 
гался цфлый сотъ-—-аулъ. 

При такой убогой обстановкЪ домашней жизни, черкесы не 
могли похвалиться ни богатствомъ и разнообраземъ мебели, ни 
изысканными костюмами. Обыкновенный костюмъ черкеса состоялъ, 


НЕНИЯ 


Е 


ИИА 


у 
ь 


и — 


кромЪ нижней рубахи, изъ бешмета, черкески, штановъ, наговицъ 
съ чевяками. папахи, а‘при непогодЪ изъ башлыка и бурки. Весь 
костюмъ былъ приспособленъ къ удобствамъ верховой $зды и сво- 
бодныхь движеши въ горахъ, и, надо отдать черкесамь справедли- 
вость, приспособленъ быль превосходно. Женей костюмъ очень 

похожь былъ на мужской, но отличалея большимъ изяществомъ и 
украшенями. Женщины обыкновенно надфвали на шаровары длин- 
ную рубаху, сверху нея бешметь и чевяки, а на головЪ носили 
или круглую шапочку или же кисейную чалму и обязательно за- 
крывали лицо чадрой. Чевяки, бешметь, шапочки онф украшали 
позументами, вышивками и пр ‚ Украшенемь служиль и у женщинъ 
и у мужчинъ поясъ, ине чаетью ‚серебряный, 

Но если черкешенка заботилась объ украшевяхъ костюма, то 
черкесъ всф заботы сводилъ на украшевше оружия. Оружие для чер- 
кеса, особенно изъ выешихъ соеловй, обязанныхъ нести военную 
службу, было все. Оньъ обходился часто безъ н$5которыхъ частей 
костюма, напр. безъ рубашки, но безъ оружя не могъ жить. Князья 
и выдающцеся джигиты не щеголяли костюмами, были оборваны и 
грязны, но оружие блест5ло у нихъ, какъ солнце. Обычное оруже, 
которымъ владфль каждый черкесъ, состояло изъ шашки, винтовки, 
кинжала и пистолета одного или двухъ. Особенно цфнились хоро- 
ия шашки и круфпюые дамасве клинки покупались на вфеъ золота. 
Черкесы не жалфли средетвъ ни на оружие, ни на украшение его. 30- 
лото и серебро ‚у нихь шло главнымь образомь на отдфлку оружия. 
Только хоропий боевой конь цфнилея въ этомъ отношеви выше 
оружия. И тБмъ не менфе, мноме черкесы не имфли не только ло- 
шадей, но часто необходимаго оружия, даже такого, какъ. винтовка, 
которую замфняли они въ такихъ случаяхъ лукомъ и стр$лами. А. 
недостатокь у воинственнаго народа оружия несомнфнно свидфтель- „ 
ствовалъ о бЪфдноети экономической. . 

И на самомъ дБлЪ, черкесы были б5дны и нуждалиеь въ са- 
мыхъ необходимыхъ предметахъ. Въ громадномъ большинств5 слу- 
чаевъ у нихъ не хватало хлЪба. Запашки были незначительны и 
работниковъ, по отношеню -ко всему населеню мало. За дворомъ 
въ полБ работали лишь крЪпостные и рабы, а дома во двор ис- 
ключительно женщины. Черкееъ же былъ лфнивъ и безпеченъ. Ц- 
лые дни бравые черкесске молодцы засфдали тдз-нибудь въ тЪни 
деревъ и, безцфльно строгая ножичками палочки, вели безконечные 
разговоры о своихъ дБлахъ, о текущихъ событяхъ, чрезвычайныхъ, 
происшестняхъ и т. п. Черкесъ, при мирной обстановкВ и условяхъ 
всю свою жизнь работалъ только языкомъ; руки же, мускулатуру, 
силу, ловкость—все это онъ берегь для войны, для борьбы съ не- 
пр!ятелемъ. Съ этой точки зрзня онъ ечиталъ даже предосудитель- 
нымъ занималься тяжелымъ чернымъ трудомъ. 

Естественно, что, при черкесской бЪдноети и своеобразныхъ 
взглядахъ на черный трудъ, хозяйственные недочеты приходилось 


= 


торцу пополнять военною добычею. Горець воевалъ всегда изъ за 
добычи. Ему нужны были „ясыри“, плЪнные, чтобы обращать ихъ 
въ рабовъ или продавать, чужой скоть и разные виды имущества, 
которыми онъ могь бы пополнять свое убогое хозяйство и обета- 
новку. И черкесъь изъ за всего этого дБлалъ набЪги на русеюя вла- 
дъшя и даже на обособленныхъ единоплеменниковъ. Такимъ обра- 
зомъ, первою и самою побудительною причиною военнаго настрое- 
я И доблестей были у черкесовь чисто -экономичееня  по- 
буждения. 

Въ н5еколько видоизмБненной форм черкесы продолжали 
производить военные грабежи, именуемые войнами и завоеватями 
номадовъ, которые служили одной изъ главныхъ побудительныхъ 
причинъ передвижения монгольскихъ ордъ и татарскихь полчишъ. 

Такля воззрзя на войну крылись глубоко въ укладЪ черкес- 
скаго быта и связанныхъ: съ нимъ поняти—въ семейномъ инети- 
тутБ, въ понямяхь о собетвенноети, въ юридическихъ обычаяхъ и 
въ общественныхь учреждевшяхъ. 

Семья и семейныя отношеня у черкесовъ покоились на строго 
деспотическомъ началЪ. Власть главы семьи-—отца, была неограни- 
чена, положене женщины въ семьЪ рабское, а дЪтей приниженное. 
Отецъ былъ воленъ во веемъ-—и въ имуществ$, и въ повееднев- 
номъ поведени членовь семьи, и даже въ жизни. Отцу при- 
сваивалось право на жизнь не только рабовъ, но жены и дБтей. 
Какъ рабовъ, онъ могъ продать ихъ. Отецъ былъ все, члены семьи 
—ничто. Женщина была въ сущности рабой, невольницей мужчи- 
ны. Она должна была удовлетворять воз прихоти мужа; на ней ле- 
жали веЪ домашея работы-—и стряпня на кухнЪ, и хлопоты о до- 
матинемъ хозяйствЪ, и уходъ за птицей и скотомъ, и ремесленныя 
занятия, и мномя друмя хозяйственныя заботы, и, на ряду со всБмъ 
этимъ, она не имфла никакихъ правъ ни на общественную дЪятель- 
ность, ни на внутренне распорядки въ семьЪ. 

Суровыми обычаями были предусмотр5ны важнЪйшие моменты 
семейнаго быта. Въ замужество женщину покупали, и калымъ ча- 
сто служиль лишь ширмой, за которой скрывались низменныя по- 
буждешя родителей. Мать, по своему естественному положеню въ 
семьё, имфла право и должна была выкормить ребенка мальчика, 
но ни въ какомъ случав ей не разр5шалось воспитывать его. Маль- 
чика отдавали на воспитане „аталыку“, въ чужую семью и какъ 
можно дальше отъ дома, чтобы такимъ путемъ воспитать суро- 
ваго воина и безжалостнаго челов$ка. Обнаруживать любовь къ дф- 
тямъ считалось стыдомъ, и лучипя побужденя человъческой души 
ВЪ этой области прятались подальше отъ людей и свЪта. ДБвочка 
оставалась на попечени матери и родной семьи, но ей варварски 
зашивали грудь въ корсеть и готовили, какъ товаръ, на рынокъ. 
Въ лучшихь случаяхъ ее продавали на мЪфетб за хороший калымъ 
въ жены, въ худшихъ— отправляли въ отдаленные гаремы Турши, 


В 


Пераи и Аравш. Если, такимъ образомъ, у черкесовь дозволялось 
казнить жену и дБтей и продавать ихъ на сторону, то какъ же 
должны были относиться эти безжалостные люди къ предетавите- 
лямъ чуждой имъ народности, съ которыми они вели войну? 

По отношению къ врагу черкесу дозволялось все уб\йство, на- 
_ силе, грабеж, поругаве личности, самая злостная месть ит. п., 
а врагомъ могь быть всяюй, кто находился вн черкесской околи- 
цы. На войнз рамки этихъ разрушительныхь дзянй расширялись 
До безпредфльности. Черкесская этика по этой части была проста и 
сурова: надо убить. ограбить и снасильничаль ловко, умБючи, но 
нельзя при этомъ обнаруживаль ни глупости, ни трусости. Уб!йство 
врага коварно изъ засады создавало славу. умйцБ, а сдаться въ 
плЬнъ врагу изъ за сохраненя собетвенной жизни считалось, не 
смываемымъ позоромъ. Это раздвоен!е этическихъь понят начина- 
лось у черкеса съ семейнаго быта и экономическаго строя. Жен- 
щина была дЪйствительной хозяйкой дома, и своею неутомимою 
дБятельностью поддерживала и создавала въ домъ матеральное до- 
вольство, а наслдницею даже части своего же добра она не счи- 
талась. По черкесекому наслфдетвенному праву, имущество принад- 
лежало одному мужекому полу, а женщинъ наелфдникъ обязанъ 
былъ только содержать и кормить, если раньше ничего на ихъ долю 
не выдфлялось. ДЪйетвительная хозяйка была въ сущности рабой. 

Такимь примитивнымъ характеромъ отличались вообще чер- 
кесск1е юридическе обычаи. У черкесовъ не было суда, какъ уч- 
режденя постояннаго, регулярно ведущаго дла, не существовало и 
писаннаго законодательства, но былъ лишь адатъ, неписанный ко- 
дексъ народныхъ юридическихъ обычаевъ. Однако, ршеня по ада- 
ту не были обязательны для тяжущихся. Въ практик не было ни 
судебныхъ обязалельствъ, ни штрафовъ, ни какихъ-либо принуди- 
тельныхъ мЪ5ръ, которыми обезпечивалось бы иеполнене рЪшенй; 
совеБмъ не было даже исполнительной судебной власти. Отъ доброй 
воли тяжущихся зависеЪло подчиняться или не подчиняться рфше- 
вямъ суда, заплатить или не заплатить штрафъ. И тотъ, кто укло- 
нялся оть рБшевня по адату, заране зналъ, какимь случайностямъ 
потомь онъ подвергалея. Оть суда онъ шелъ къ произволу, и 
этотъ произволъ въ важнЪЙйшихъ случаяхъ уголовнаго права, каковы 
убйства пораненя, ссоры и пр., освящалея ужаснымъ обычаемъ, 
оставшимся въ наслЪдетво отъ родового быта—,канлы“, обычаемъ 
кровомщеня. - = 

По адату убйество и вообще преступлевшя уголовнато характе- 
ра квалифицировались, какъ имущественныя правонарушеня. Убй- 
ца и уголовный преступникъ могли откупиться, внеся положенную 
по адату пеню потерпфвшей сторонф. Такъ, у натухайцевъ, за уби- 
таго рядового горца полагалась плата въ 200 коровъ или 1000 
рублей, и за раненаго 50 коровъ или 250 рублей; за убйство дво- 
рянина плата повышалась до 800 коровъ или 4000 р., а за убй- 


о 


ство князя до 3200 коровъ или 16000 рублей. Платилъ не одинъ 
убйца, а всЪ родственники его. Но плата за убитаго князя была 
такъ высока, что она могла быть погашена только или всфмъ иму- 
ществомъ аула, къ которому принадлежаль убйца, или же раб- 
ствомъ вехъ ето жителей. Иели же убйца не подчинялся адату по 
уплатВ пени за убитаго, тогда тоть же адать представляль потер- 
пввшему право „канлы“, мщевя кровью за кровь. Начиналась вза- 
имная р$зня двухъ родственныхъ грушть или ауловъ. Въ отмщене 
шла жертва за жертву, 00$ стороны ожесточались и въ результат 
всегда, оказывалось вмфсто одного нфеколько убитыхъ. Былъ случай, 
когда поспорившая молодежь вступила въ драку, въ которой 
убитъ былъ одинъ молодой человёкъ. Мужчины бросились друтъ 
на друга и, глядя на нихъ, то же едфлали женщины, старики и 
даже дбти. Убивали другъ друга, а дтей душили. Убйетва про- 
должались нФеколько дней подъ рядъ и изъ всего аула осталось 
ВЪ ЖИВЫХЪ ТОЛЬКО Четыре человзка. Часто переселялись пзлые ау- 
лы въ отдаленныя м$ста, чтобы избфжать ужасныхь послёдетвй 
канлы. 

Другая область правонарушенй—воровство, охватывала, всю жизнь 
торца. Черкеса, не вора не было. Черкебъ, если не былъ воромъ у 
единоплеменниковъ, то непремфнно воровалъ у чужеземцевъ. Украсть 
у русскихъ считалось подвигомъ, удалью, и такое воровство восп$- 
валось въ пБеняхъ. Для однихъ это быль своего рода источникъ 
наживы, а для другихъ своеобразный спортъ. Черкесы воровали пре- 
имущественно скотъ, но скотъ былъ самою доходною стальею въ 
тогдашнемъ хозяйствЪ. На ночныхь похождевшяхъ этого рода с0з- 
давалась слава джигитовъ и отчаянныхъ нафздниковъ. Это была 
школа для горца, подготовлявшая ето къ набфгамь и военнымъ 
дБйстнямъ. Въ своей собственной средф украсть невфсту считалось 
У черкесовъ блатороднымъ удальетвомъ. И если, такимъ образомъ, 
въ народныхъ воззрёшяхь понямя о воровствв отождеетвлялиеь съ 
понятями объ удали и геройствВ, то, очевидно, въ сферь между- 
народныхъ отношенй воровство считалось только болёе гуманною 
мфрою воздЪйствя на врага, и соперника сравнительно съ грабежами 
И ВОЙНОЮ. - 

У черкесовъ, поэтому, въ высшей степени шатки и условны 
были понятя о собственности. На ряду съ полнымъ отеутетыемь 
понятя о земельной собственности, рабы считались, однако, соб- 
ственностью тБхъ лицъ, которымъ они принадлежали. Тотъ же 
взтлядъ въ болБе замаскированномъ вид распространялся на жен- 
щину и даже на дфтей. Главные виды черкесской собственности 
заключались въ движимомъ имуществВ, которое легко было поте- 
рять, но легко и достать. Вороветво считалось лучшимъ средетвомъ 
ВЪ этомъ случаБ и вотъ почему оно пользовалось одобрешемъь и 
популярностью, когда производилось у чужихь и сопровождалось 
ловкостью и находчивостью. „Черкесъ, говорить баронь Стал  то- 


Исторы Куб. Каз. Войска т. П. 3 


товъ жизнь отдать за свою собственность: къ чужой же соботвен- 
ности не имфеть никакого уважешя и съ опасемемъ жизни, тдё 
можеть, готовъ присвоить себЪ чужое. Воровство и хищничество— 
послЗдетвя (правильнфе, спутники) этого неуважешя къ праву с0б- 
ственности, считаются занятемъ почетнымъ; они уважаются горца- 
ми, потому что питають воинственный духъ народа и развивають 
въ немь вс качества, необходимыя для того, чтобы вохранитъ его 
независимость. На всЪ увфщаюя прекратить хищничество горцы от- 
вфчають: „а что же станется съ нами, когда мы перестанемъ хищ- 
ничать? Мы сдЪфлаемся изъ воиновъ пастухами“. Хищничеетво для 
черкеса представляеть „единственное средство сдёлаль себЪ состоя- 
не, вЪеъ и доброе имя“. Вороветво у черкесовъ, слдовательно, бы- 
ло неразлучно съ хищничествомъ и разбоемъ. Простой актъ кражи 
легко переходилъь въ насище и нерЪдко заканчивался убйствомъ. 
Ловый воръ, отчаянный грабитель и удалый головорфзъ составляли 
отличительныя черты джигита, черкесскаго героя. Если такой джи- 
тить умбль еще и красиво произносить въ собрашяхь горячя р$- 
чи, тотда онъ считалея совершенствомъ. И эти взгляды таились 
глубоко въ черкесской жизни. „Молодость мужчины, товорить ба- 
ронъ Сталь, его красота и богатство ничего не значалъ въ глазахъ 
черкешенки, если ищущ! ея руки не иметь храбрости, красно- 
рёчя и громкато имени. Черкешенка при _выборз жениха всегда 
предпочитаеть сфдого удальца юношб богатому и красивому". Ата- 
лыки, воспитатели, умбли прививать эти воззрёвя юношамъ. 

Воспитанный на такихъ понямяхъь о вороветвз, грабежахъ и 
уб1йствахь, горець въ сущности ничфмъ не сдерживался въ своихъ 
враждебныхь отношетяхь къ казаку, кромВ страха передъ военной 
реквизищей и силою противника. У торцевъ не было никакихъ уста- 
новлешй, которыми регулировались бы международныя отношения 
въ области военной. Больше того. Сове$мъ не было постоянныхъ 
общественныхь учреждений. Были лишь зародыши ихъ. 

Къ числу такихъ зародышевыхь учреждений нужно отнести 
прежде всего судъ. Судьями были старзйшины, закономъ адать, 
а мБстами судьбищь тв же священные лёса и рощи, въ которыхь 
черкесы совершали общественныя молевшя. Такимъ образомъ, судеб- 
ныя учреждешя составлялись и функщонировали лишь тогда, котда 
собирался народь и старъйшины. Раеходилось сборище, распада- 
лось и судебное учреждеше. И само собою разумфется, что такими 
временными учрежден1ями меньше всего могли улаживаться и регулиро- 
ваться даже обычно-правовыя отношеня, возникавиия между смежны- 
ми народностями и племенами. Напрасно люди серьезные и дально- 
видные заботились о томъ, чтобы ослабить воровство въ средб са- 
михъ черкесовъ. Оно пустило глубоше корни въ жизни. Бывали 
случаи, когда князья и владьльцы ауловъ воровали скоть у своихъ 
же одно-аульцевъ, интересы которыхъ они должны были защищать. 


Когда жизнь осложнилась и сами черкесы уразумьли необходимость 


и 


въ организованномъ суд, исполневе приговоровъ которыхъ было 
бы обезпечено какими-либо мфрами, то учредили особые суды, какъ 
это было у абадзеховъ въ 1841 тоду. За вороветво, хищничество и 
измёну были назначены огромные штрафы. Было учреждено вер- 
ховное судилище-—мегкеме. Приведеве приговоровъ въ исполнеше 
возложено было на наибовъ со стражей изъ муртазиковъ, составляв- 
шихь постоянную военную силу. Въ первое время послЪ учрежде- 
я меткеме абадзехи строго придерживались установленныхъ поряд- 
ковъ. Старшины —судьи съ муртазиками, объззжали поочереди каж- 
дую общину— „пеухо“, производили судъ, опредбляли наказаше и 
нещадно штрафовали виновныхъ. Но потомъ рвеше это ослабЪло. 
Н%которые мегкеме почти перестали дФйствовать и были закрыты. 
Въ 1847 году, когда появился въ ЗакубаньБ Магометь Аминъ, 
абадзехи съ новою энермею взялись за укоренеюме судебныхъ по- 
рядковъ. Пять отдфльныхъ мегкеме, существовавшихь до того, бы- 
ли соединены въ одно общее абадзехское мегкеме, были вновь 
избраны председатель, судьи и муртазики. Но и на этоть разъ 
многимъ пришелея не по душ новый судебный институтъ. Между 
осужденными, приговоренными къ извБетному штрафу или наказа- 
ню, и муртазиками, исполнителями судебныхъ приговоровъ, не разъ 
происходили схвалки и побоища. То же повторилось и у другихъ 
племенъ—у папсуговь и натухайцевъ. Постоянныя судебныя уч- 
режденя, съ обезпеченшемъ судебныхъ приговоровъ, не привились. 
Идея обычнаго примирительнато суда отошла въ вЪчность, а новый 
организованный судъ не удался. 

Болышею устойчивостью отличалась другая форма примитив- 
ныхъ общественныхъ учрежденй у черкесовъ-——союзъ фамимй или 
родовичей. Въ извфотной мБрБ это было постоянное учреждене. И 
это понятно. Во первыхъ, это была только видоизм5ненная форма 
родового быта; а во вторыхъ, воюзъ фамилий, какъ органъ охраны 
и защиты опредзленной группы населешя, долженъ былъ дЪйство- 
валь во всякую минуту. Таковы были условя тогдалиней жизни. Но 
и союзы родовичей проявляли свою дфятельность въ узкихъ отно- 
сительно рамкахъ. Они сводили, главнымъ образомъ, личные счеты 
на почвз кровомщеня. Защищая своихъ членовъ и ихъ семьи оть 
покушешй со стороны и отраждая общественную безопаеноеть толь- 
ко одного своего союза, учреждеюмя эти были далеки отъ того, 
чтобы влять на дьла международнаго характера или даже на 
взаимоотношеня между отдёльными племенами. Но въ нихъ уже 
крылись въ зародыш эти начала, и часто они умБряли обостренныя 
отношения сторонъ при кровомщеши пенями и добровольными сот- 
лашенями. 

Единственными искони жившими и удержавшимися обществен- 
ными учреждешями у черкесовъ были мревя сходки или собравя— „за- 
уча". Они были у абадзеховъ, шапеуговъ, натухайцевъ и убыховъ, 
т.е. у тьхъ племенъ, у которыхъ не было князей, и народное уп- 

3% 


о 


равлеше имзло силу. Племена эти длились на общества— „хабль“, 
а каждое общество въ свою очередь подраздЪлялось на общины-- 
„сухо“. Въ каждую такую общину входило отъ 4 до 10 ауловъ 
или деревень. Общины были независимы другъ отъ друга, но свя- 
заны между’ собою союзами, дружбою, экономическими интересами 
и семейнымъ родетвомъ. Каждое псухо жило своею самостоятель- 
ною жизнью и управлялось мрекою сходкою— „за-уча“, на кото- 
рой обсуждались и рЪшалиеь веф вопросы м5етной общинной жиз- 
ни. Это были, сл6довательно, чисто естественныя организащи, вы- 
текавиия изъ условй самой жизни. На сходкБ участвовали дворяне 
и вообще лица свободныхъ сословй. Дворяне главарир— „тлехот- 
лежъ“, не имфли никакой силы на „за-уча“. Мрекая сходка от- 
няла у нихь власть. На сходки допускались даже зависимыя 0о- 
словя, но представители ихъ не имфли права голоса. Въ большин- 
ствЪ случаевъ на такихъ сходкахъ р5шались споры ‘о землЪ и воп- 
росы о войнф или мирБ. Но этими вопросами выдвигалась и боле 
широкая постановка народныхъ собраний. 

По коренному черкеескому обычаю, каждый народъ или пле- 
мя-—„чилле“, каждое общество —„хабль“, и каждая отдБльная об- 
щина—„псухо“, были самостоятельны, никому не подчинялись и 
управлялись своими сходками или собрашями, рфшая судебныя дз- 
ла на народномъ судЪ по обычаю —„адалу“ или по шарату, духов- 
ному суду. Въ старину наиболЪе дфятельными были сходки „поу- 
хо“, общинныя. Судъ тогда также вершилея по адатамъ и носилъ 
характеръ третейскихъ примирительныхь органовъ, для которыхъ 
достаточно было одного обычая, свято чтившагося воёмъ населе- 
шемъ. Съ течешемьъ времени, когда стали наростать жизненныя 06- 
ложнешя какъ въ средз общинъ, такъ и въ отношеняхъ ихъ другъ 
къ другу и кь внышнимъ услошямъ на международной почв$, есте- 
ственно явилась нужда въ боле широкой постановкё народныхъ 
собраний. 

Для рёшеня вопросовъ международнато права, для организа» 
щи военныхь предшиятй и вообще для уяснешя дБлъ, имфвшихъ 
широкое общественное значеше, у черкесовъ созывалиеь народныя 
собрашя изъ представителей не только отъ общинъ и обществъ, но 
и оть разныхь племенныхь труппь. Одною изъ побудительныхъ 
причинъ такого объединеня была борьба съ русскими. Особенно 
это замфтно стало, когда руссвя войска участили походы за Ву- 
бань и когда началась колонизаля Новой Лии по р. ЛабЪ. Чуж- 
дыя до того другь другу общины, даже враждебныя общества и 
представители различныхь племенъ стали сближаться между в0б0ю, 
собираться на, обиия совфщашя, заключать союзы— „Олягага“, и уста- 
навливать договоры — „маслахать“. Междоусобная вражда слабБла, и 
объединешя начались путемъ совъщавй на общихъ собраняхъ. 

Собраня эти не имёли ни опредфленныхь м5еть для сборище, 
ни установленнаго времени, и возникали каждый разъ, какъ явля- 


р 


лась въ нихъ нужда. Въ такомъ видБ они напоминали русское 
вфче. Какъ на вбче, на народное собранме шли веб свободные гор- 
цы, ве5 пользовались правомъ голоса и всБ участвовали въ пре- 
няхъ и вь рёшеши вопросовъ. Но русевшя в$ча были все-таки бо- 
лфе постоянными, пртуроченными къ городамъ органами народнаго 
самоуправленя. Черкессвя же собрашя перем щались, дробились и 
увеличивались въ составЪ. Смотря по важности и характеру рЪшав- 
шихея на нихъ вопросовъ, собрашя у черкесовъ охватывали то цВ- 
лыя племена или части ихъ, то рядъ смежныхъ или союзныхъ пле- 
менъ. Народныя собраня черкесовъ вздали вопросы войны и мира 
съ русскими, и по мБрЪ того какь русеме заселяли смежныя зем- 
ли, увеличивали число укрфпленныхь пунктовъ и усиливали боевой 
составъ войскъ, у черкесовъ являлась все чаще и чаще нужда въ 
народныхъ собрашяхъ и самыя собрашя становились все. многочис- 
леннзе и многочисленнве по составу. Народныя собрашя черкесовъ 
были, слбдовательно, самымъ высшимъ общественнымъ учрежде- 
щемъ, вздавшимъ важнЪйиие вопросы въ жизни адигекаго наро- 
да. И тЬмь не мене дЪятельность этого учреждешя не шла даль- о 
ше сговора сторонъ, сотлатеня между участниками собрашя. Въ 
этой дЪятельносети отсутствовало самое главное— опредвленная си- 
стема, широко задуманный планъ, который бы системаличееки про- 
водился въ течене по крайней мБрЪ н5котораго количества лЬтъ. 
ВзамЪнъ этого царилъь лишь случай. 

На большее черкесы не были способны, не доросли политиче- 
ски, не развились сощально, не вышли изъ пеленокъ родового бы- 
та и связанныхъ съ нимъ воззрёый на войну, грабежи и воров- 
ство, какь на промыселъ, на убйство, какъ на законное в03мез- 
де, и на рабство, какъ на нормальный порядокъ вещей. Горецъ, 
окруженный ореоломъ храбраго воина и свободолюбиваго героя, 
далекъ быль оть общечелов  ческихъ идеаловъ. Въ беззавзтной люб- 
ви КЪ отечеству, въ лучшемъ своемъ обычав— „куначествв“, онъ 
близокъ былъ къ такимъ идеаламь. Но— и только. Во везхъ осталь- 
ныхъ видахь дфятельности горца къ обычному добру примфитива- 
лось обычное зло. Въ защит гостя горецъ, хотя бы этотъ гость былъ 
чуждымь ему человфкомъ, иноземцемъ, онъ жертвоваль своею 
жизнью. Но тоть же обычай разрзшалъ ему пустить пулю въ спи- 
ну гостю, разъ послфдюй окажется за чертой его владёшй. И та- 
кую пулю любой горецъ готовъ быль пустить въ спину всему ка- 
зачеству. Этою м8ёрою можно измБрить сотни и тысячи случаевъ 
во враждебныхь дЪйстыяхь черкесовъ къ казакамъ. 

Воть почему столь горькую чашу пришлось испить казачеству, 
осбвшему по Кубани отъ береговь Чернаго и Азовскаго морей и 
до отроговь Эльбруса. ОтдФльныя части или звенья этой казачьей 
цБпи подвергались нападенямъ представителей различныхъ черкес- 
скихъ племенъ. Черноморцы, жившие въ нижней части Кубани, отъ 
Екатеринодара до впадевшя ея въ Черное и Азовское моря, имЪли 


Я 


еее 


© 
| 


3 = 


дфло главнымь образомъ съ шапеугами, натухайцами и бжедухами. 
Изр$дка въ военныхъ столкновеняхъ попадались абадзехъ и чаще 
убыхъ. Оть Екатеринодара до крпости Устьлабы на казачьи гра- 
ницы, черномореюмя и старолинейныя, насфдали тЪ же бжедухи и 
особенно абадзехи, хатукаевцы, темиргоевцы, етерукаевцы, махо- 
шевцы и мамхятовцы. Въ качествЪ пособниковъ и стороннихъ со- 
юзниковъ сюда попадали, съ одной стороны, т$ же шапсуги и да- 
же натухайцы, а съ другой, ногайцы и абазины разныхъь развфт- 
влешй. Оть Устьлабы и до Прочноокопа казакамъ приходилось 
имБтЬь двло еъ темиргоевцами, бесленеевцами, хатукаевцами, егеру- 
каевцами, махошевцами, абадзехами, ногайцами и абазинами. Нако- 
нецъ, отъ Прочноокопа и до Баталпалиинека на руссвя войска и 
казачьи земли производили набЪги бесленеевцы, бЪглые кабардин- 
цы, абазинцы, абадзехи, р5же карачаевцы и ногайцы.Такимъ образомъ, 
У Черноморекато войска были свои враги въ горахъ Кавказа, а у 
Старолинейнаго свои. Но по мфрЪ того, какъ росла борьба каза- 
ковъ съчеркесами, послфдние, въ свою очередь, объединялись, прино- 
равливались къ новымъ усломямъ и отчасти м$5няли и пруемы 
борьбы. 


Е ИМЕУ 86 винежедон 91901 9819190 98 азапнеойуУе8 8119 | = 


| з —= 
К 
= 
Е 
ея . 
ИЯ % 
ря 
Е _ 
ЗН 
ее: са 
а _ 
__ Е 
ее 
. _ 
ее 
г а 
о 
— 
т 
о Е 
аа Е 
те ки _ 
т — 
_ ЗЫ 
_ ео 
э- 
2 - 
- о 
га _ 
а 
| Е 


о 


Глава 1. 


НАСЕЛЕНЕ ЧЕРНОМОРИИ, 


Съ переходомъ черноморцевъ на Кубань сразу же обнаружи- 
лась малочисленность войска какъ для заселеня местности, такъ и 
для охраны ея границь со стороны черкесовъ. Обширный край и 
значительное протяжеше сторожевой ливи требовали болыше насе- 
леня, чЪмъ сколько перешло его изъ за Буга. 

Въ 1801 г. въ Черноморми было всего два города, 42 селеня 
или куреня, 30 церквей, 2763 двора съ 28474 д. м. п. 9135 д. ж. 
пола. На каждый населенный пунктъ, сл5довательно, приходилось 
65 дворовъ, считая въ томъ чиел5 два города. и 740 д. 00. пола 
населеня, а женсый полъ составлялъ только 28% или немногимъ 
болЪе четверти веёхъ жителей. На населеши лежала еще печать 
того случайнаго состава ‘его, какой сложилея при сифшномъ фор- 
мироваши бывшихъь запорожцевь въ новое войско. Большинетво 
войска состояло изъ одиночекъ-запорожцевъ, меньшинство изъ ©6- 
мейныхъ казаковъ. 

Войско, поэтому, продолжало пополняться всевозможными эле- 
ментами и различными способами—небольшими организованными 
партиями, осБвшими уже на КавказЪ переселенцами, отетавшими отъ 
войска одиночками и т. п. Въ февраль 1302 г. малоросайская ка- 
зенная палата увёдомила Черноморское войсковое правлеше о же- 
лаши переселиться въ Екалеринодаръ 57 д. муж. и 56 д. жен. 
пола крестьянь Конотопскато Узда. Въ апрёлБ того же года вой- 
сковая канцелярия постановила принять въ войско 150 д. м. и 134 
д. ж. п. жителей села Спасскаго и деревни Лебитиной, Черниговской 
губ. Въ маф 1803 г. черниговское губернское правлеше отправило 
48 д. м. и 49 д. ж. пола крестьянъ, пожелавитихъ переселиться къ 
казакамъь на Черноморю, а въ август зачислено было въ курень 
Джеремевсвй нЪ$еколько семей пришлаго люда, и этимъ переселен- 
цамъ даны были двухлётНя льготы по отбываню повинностей. Въ 
пол 1304 г. сынъ еврея Авелейда, цезаремй подданный, ОЪжав- 
пий изъ Австрии, просилъ зачислить его, какъ принявшаго право- 
славе, въ черномореме казаки подъ именемь Васимя Лавровскаго, 
& „за усерще“ наградить какимъ-либо чиномъ. И Авелейда попалъ 
въ казаки. Въ август 1308 г. одессый комендантъ г.-м. Кобле 
отправиль въ Черномортю для водворевшя въ войско казака Федора 
Щербину, взятаго администращей съ рыбныхь ловель князя Про- 
зоровскаго, и такихь, отставшихъ отъ войска одиночекъ, переслано 
было на Кубань много. Въ декабрё 1808 года 74 д.м. и 38 д. ж. и. 
черниговскихь выходцевъ, переселившихся въ Черноморю еще въ 


ее 4 


1804 г., просили войсковую канцелярйо не высылать ихъ обратно 
на родину, а причислить съ вновь переселивитимися черниговскими 
казаками въ войско. 

Очень много зачислялось также въ войско всевозможныхь раз- 
ночинцевъ. Въ архивныхъ документахъ за 1810 г. вотр5чается цЪ- 
лый рядъ случаевь зачисленшя въ войско вольноотпущенниковъ изъ 
крЪпостныхь крестьянъ, лицъ уволенных изъ духовнаго звазвия, 
дфтей бывшихьъ черноморекихь старшинъ, переселившихся по прек- 
лонному возрасту изъ войска въ Росею, свободныхъ выходцевъ изъ 
Слободской Украины и т. п. 

Но особенно обилень былъ притокь въ войско всякаго рода 
бфглецовъ. Бъглецы являлись въ Черноморю изъ разныхь мЪетъ— 
изъ Украйны, Великоросеи, Литвы, Полыни, уходили отъ помфщи- 
ковъ, ОБгали отъ суда и наказашя, шли къ казакамъ евреи, ру- 
мыны, греки, турки, татары и др. народности. Однимъ еловомъ, б%- 
жали сюда всЪ, кто искалъ воли, свободнаго труда, самостоятель- 
наго хозяйства, и т5мъ боле тб, кто имфлъ хоть малёйния связи 
съ черноморцами-—родня, знакомые, однокашники по служб и пр. 

Чаще другихъ стремились зачислиться въ казаки бЪглые по- 
мфщичьи крестьяне, но они больше другихъ причиняли хлопотъ 
войску. За бЪглецами всегда слфдовала погоня, грозныя предписа- 
ня, принудительные циркуляры и пр. На казачью администрацию 
производили давлене тавричесюе губернаторы, въ вфдЪнши кото- 
рыхъ находилось войско. Высшая войсковая администрашя въ свою 
очередь налегала на низигую и на жителей. Для обнаружевя бЪт- 
леповъ наряжались особыя команды, командировались опытные офи- 
церы. Въ август 1800 г., по распоряженю атамана Бурсака, въ 
поиски за ОЪглецами по Черномори посланъ былъ полковникъ 
Кузьма Бфлый, изловивций 107 душь безпаспортныхъ обоего пола, и 
таже розыски производились въ войскЪ довольно чаето. 

Помьщики бъжавшихь крестьянъ съ своей стороны принимали 
мры и не давали покоя властямъ. Въ 1303 г., в собраюи дво- 
рянъ Бахмутскаго уфзда постановлено было просить начальство, 
чтобы Черноморскому войску строжайше было приказано не прини- 
мать ОЗглецовъ. По свидфтельству дворянъ, черноморцы пруБзжали 
на мБетныя ярмарки партями и подговаривали помщичьихь кре- 
СТьЯНЪ КЪ ПОбФгу на Кубань, выдавая имъ заранёе заготовленныя 
свидБтельства на проходъ въ Черноморю. У арестованнаго 10 юля 
черноморца Герасима Плохого найдено было три такихъ запасныхъ 
свидфтельства. Полковникъ Булыщевъ увфряль, что, по получен- 
НЫМЪ ИМЪ СВЪДЪвШЯямЪ, вся его „слобода Николаевка, по разефян- 
нымъ отъ черноморцевъ внушешямъ, готова къ побзгу“. Крестьяне 
ожидали только Лугачекой ярмарки 1 сентября, на которую черно- 
морцы собирались толпами, чтобы уйти съ ними на Кубань. 

Войсковая канцеляря признавала притязания помфщиковь пре- 
увеличенными, такъ какъ войско принимало м5ры къ поимкз бЪг- 


ЕЕ 


= 


лецовъ. Въ 1808 г. Бурвакъ выслалъь 463 человЪкь ОЗтлыхъ, а о 
бётлецахъ, препровождаемыхъ на родину, войсковая администращя 
посылала въ Министерство юстищи ежемфеячныя вдомости. Тёмъ 
не менфе 12 декабря 1303 года войсковая канцелярия постановила, 
оповзетить жителей, что за передержанще бЪглыхъ они будуть 
подвергаться „самому строгому законному сужденю“, и „учредить 
розыскныя команды для наблюдевшя за ОЪфтлецами по границамъ 
войска”. 

Не смотря на эти мбры, черноморцы съ неохотою уступали 
тЪхъ бвглецовъ, которые были уже въ краз и ежились съ казачьимъ 
населешемъ. Генералъь Розенбергь 10 февраля 1804 года писалъ 
Бурсаку, что управляющий помфщика генерала Депрерадовича Сте- 
пановеюй, посланный для розыска 40 душьъ 0Ъглыхь крестьянъ, 
нашелъ четырехъ бъглецовъ въ куренё Мышаетовекомь; но Степа- 
новекато почему-то взяли безъ вины подъ стражу въ Екатерино- 
дарекой полищи и полицейсве служители били его плетьми. Ека- 
теринодарское-же начальство, у которато просилъ содвйетыя Степа- 
новскй, „вмбото удовлетворешя дфлало бЪглымъ понаровку и по 
дфламъ медленность“. 

Въ другомъ случаз бЪглецы, захваченные при помощи казачь- 
яго офицера, всетаки ускользнули изъ рукь преслБдователей. Въ 
письм$ какого-то помбщика упоминается, что въ шонБ. 1804 года 
его повфренный, въ сопровождени казачьяго офицера, забравши 
бьглыхьъ крестьянъ, остановился на ночлегь въ степи, а не въ 
селеши, какь совфтоваль ему офицеръ. Ночью на повбреннаго 
напали каке-то люди, избили его и освободили бЪжавшихъ кресть- 
янЪъ. Очевидно, это были или пруятели ОЪжавшихъ, или просто 
казаки, считавише несправедливымъ поимку б5глыхь въ Черноморли. 

Таве случаи повторялись изъ года въ тодъ. Крестьяне ухо- 
дили отъ помщиковъь въ Черномортю, власти и помфщичьи агенты 
ловили бЪглецовъ и снова водворяли ихъ на земляхь помвщиковъ. 
Но не вс помфщики и не всегда находили бЪглецовъ. Часть по- 
слёднихЪ ежегодно сливалась съ казачьимъ населешемъ. Въ 1810 году 
крёпостные крестьяне цфлыми пармями уходили отъ разныхъ пом$- 
щиковъ въ Черноморю изъ земли Войска Донекого, Харьковской 
губерни, Новоросои и пр.: были крестьяне графа Разумовскаго, 
помъщицы Гриневой, помбщика Любецкаго, у котораго изъ Бахмута 
бьжало 40 душь, помфщика Перича изъ Екалеринославской губер- 
ни ит. п. Атамань Войска Донского извЪетный Платовъ просилъ 
Бурсака разыскать казака Отрокача, подговоривитаго крестьянъ гене- 
рала Кутейникова бфжать съ Дона на Черноморю и представить 
ето для допроса въ Мартупольское сыскное начальство. Ришелье, 
въ вёдЪШи котораго находилось Черноморское войско, требовалъ 
самыхъ строгихъ м5ръ для розыска бфглыхь, въ числв которыхъ 
находились и военные дезертиры изъ регулярныхъ полковъ. Бурсакъ 
и войсковая канцеляря принимали эти мбры, но онЪ не веегда 


ОА 


давали надлежащие результаты. Черноморское населеше было на 
оторонЪ бЪглецовъ. 

Очень интересный въ бытовомъ отнопеви случай занесенъ въ 
историческе матералы за [810 годъ. Екатеринославское губернекое 
правлеше, по сообщеню помфщика корнета Полётка, просило 
войсковую администращю задержать крестьянина Марка Отародуба 
съ двумя взрослыми сыновьями, ОЪжавшими оть помъщика въ 
Черноморю. Стародубъ быль довфреннымъ у помфщика лицомъ. 
УБзжая изъ дому, ПолЬтко оставлялъь домь и малолётнихь дфтей 
на попечеше пожилого человзка Стародуба, и воть, въ одну изъ 
такихъ отлучекъ помфщика, Стародубъ, знавший, гдЪ были спря- 
таны помбщикомъ 600 рублей, забралъ эти деньги, подобралъ свое 
имущество, какое было, и ушель съ сыновьями отъ помъщика. 
Другой помщикъ, корнетъь Бородинъ, встрфтиль Стародуба съ сы- 
новьями въ селени Гуляй-Поле, Донекой области, въ 40 верстахъ 
оть Черномори. БЪглецы, по словамъ Бородина, были „въ новомъ 
и добромь одфянши, при болышихъь ножахъ и пикахъ, подбрилиеь 
на обрядъ черноморцевъь въ чуприны“. Когда Бородинъ спросилъ 
ихъ: „куда идете, Стародубы? Чи не обворовали вы помицика, свого, 
а б0 не убили ли ето?“ то Стародубы отвфчали ему: „1зжай, 
куда щешъ!!“ Тотда Бородинъ позхалъ въ Азовъ, взялъ здфеь че- 
тырехъ человёкъ и погнался съ ними за Стародубами, но не могъ 
найти ихъ, такъ какъ они скрылись въ камышахъ. 

У крестьянъ и казаковъ велись въ этомъ отношеши свои счеты 
съ помбщиками. Посл5дые часто силою обралцали въ крпоетныхь 
свободное населеше, и у казаковъ было много родни, попавшей въ 
такое положеше. Черноморсый казакъ Разумовсюй передалъ въ 
прошени графу Ришелье трогательный случай о томъ, какъ, посл 
тридцатилЬтней тяжелой разлуки, онъ отыскалъ близь ЕКева въ 
селв Березнякахь жену и двухъ дочерей. Жену помфщикь ему 
отдалъ, а дочерей, какъ вышедшихъ замужъ за его крфпостныхъ 
людей, онъ удержалъ въ имфнш. Векорв потомъ Разумовсый оты- 
скалъ близъ Одессы еще двухъ своихъ сыновей и племянника. 
Зачисляя жену и сыновей въ Черноморское войско, въ которомь 
онЪъ самъ состоялъ, Разумовемй просиль Ришелье возвратить ему 
двухъ дочерей. Такими прошевями изобилуютъь дбла Кубанскаго 
войскового архива. 

Вообще въ громадномь большинствв случаевь между бЪгле- 
цами изъ помфщичьихъ крестьянъ и черноморскими казаками суще- 
ствовали тв или друмя родетвенныя или землячесвя связи, и этими 
связями объяенялись какъ значительный притокъ бглыхъ крЪфпост- 
ныхъ крестьянъ въ Черноморшю, такъ и заботы казаковь 0 нихъ. 
Въ другихъ случаяхъ черноморцы были боле разборчивы въ пре 
емв нужныхъ имъ людей въ казаки и умбли дёлать въ этомъ 
отношеши выборъ. Аресть и высылка изъ Черномори больного 
количества бродягь объяснялись тЪмъ, что неселеше относилось 


а = 


индифферентно къ нимъ. Однихъ они принимали въ свою среду, 
другихь считали неподходящими для войска. 

Въ то время при ‚формировани военныхъ частей къ бЪглецамъ 
относились довольно благосклонно и правительственные агенты. 
Такъ, 17 мая 1810 года комендантъ Фанагорйекой крЗпости пол- 
ковникь Каламара писалъ Бурсаку, что съ крЪфпостныхъ работь 
бъжало 9 человЪкъ „невольниковъ“, По слухамъ, бБжавише приписа- 
лись ВЪ казаки въ ТемрюкЪ и отеюда отосланы были въ Пкатери- 
нодаръ для зачислешя въ охотники въ команду капитана Свиты 
Его Императорскато Величества графа Рошиштуара. Графъ вообще 
охотно бралъ въ отрядъ бЪтлецовъ. Каламара просилъ войскового 
атамана разыскаль бфтглецовь и прислалъ списокь ©ъ описашемъ 
примбть ихъ, въ которомъ упоминаются между прочимъ татаринъ 
Мустафа Шмуратовъ и еврей Шиманъ Лейзеровичъ. Тогда же былъ 
окрещенъ мусульманинъ Магметъ Хивеле, по его желаю, и при- 
нятъ въ казаки. Но когда въ маБ 1807 тода Ришелье просилъ 
Бурсака высказаться, какъ отнесется войско къ его предложеню о 
зачислеши въ казаки преступниковъ, отбывшихь пятилфтве сроки 
крёпостныхь работъ и исправившихея,—Буреакъ деликатно откло- 
нилъ это предложеше, ссылаясь на то, что войско принимаетъ въ 
казаки только нужныхъ и завфдомо извфетныхъ ему людей. 

Но самую большую группу переселенцевь въ Черноморюо 
составляли бывиие запорожцы, уходивише изъ Турши или прямо въ 
Черномортю, или же въ Буджакское и Бугское войска, изъ которыхъ 
переходили потомъ въ Черноморское войско. 

Устьдунайское Буджакское войско служило какъ бы передаточ- 
ною инстанщей для другихъ казачьихъь войскъ. Оно находилось 
близъь турецкой Запорожской Сичи, казаками которой преимущест- 
венно и пополнялось. Турецые запорожцы жили въ устьяхъ Дуная 
на правомъ берегу этой рвки, а буджакове казаки осбдали на лБ- 
вой сторон той-же рЪки. Самое свое назваше они получили по 
имени мфетности, въ которой обитали раньше буджаксюя татаровя 
орды. Буджакская орда кочевала въ нынфшней Бессарабия и Хер- 
сонской губерши, занимая теперешее уфзды Аккерманемй, Бендер- 
сый, часть Кагульскаго, Измаильекато и Тираспольскаго УЪздовъ. 
Турецке-же запорожцы, ‘переходивиие въ Росешю, устраивались 
большею частью въ ДАккерманскомъ уЪздЪ, вблизи русскихъь войскъ 
и отсюда уже переходили въ друмя мета Росам--на Днфпръ, 
Бугь, Донъ и, главнымь образомъ, на Кубань. 

Болфе старое и организованное войско предетавляли бугеке 
казаки. 

Начало Бугекому войску положено въ 1769 году. Въ то время 
Росйя вела войну съ Турщей, и турки, желая въ своихъ интере- 
сахъ поссорить христанъ, образовали для борьбы съ русскими 
цфлый казачий полкъь изъ хрисманекихь народностей молдаванъ, 
волоховъ, бфглыхь малорусскихъ казаковъ и пр. Но разечеты ту- 


7.27. 
а 


Е 


в 


И 


рокъ не оправдались. Бугеке казаки, бросивише родину и имущество, 
перешли въ полномъ составЪ въ ряды русскихъ войскъ. 

Въ течевши всей румянцевской войны, съ 1769 по 1774 годъ; 
бугоме казаки усердно дрались съ бывшими своими утЪенителями, 
выказали чудеса храбрости и самоотвержешя, неся службу весе 
время на собственномъ иждивени. Въ награду за это бужане полу- 
чили земли и льготу отъ вебхъ повинностей. Это въ свою очередь 
привлекло въ Бугеый полкъ новыхъ выходцевъ изъ подвластныхъ 
Турщи христанскихъ народностей. 

Такимъ-то образомъ появилось въ Росси Бугское войеко, посе- 
ленное на лБвомъ берегу р. Буга и основавшее здфсь цфлый рядъ 
крупныхь селъ. Когда въ 1183 году, изъ однодворцевъ, чугуевекихь 
казаковъ и раскольниковъ было образовано Екатеринославское ка- 
зачье войско, въ него вошель и БугсюЙ полкь. Въ 1788 году, при 
новой войнв Росси съ Турщей, былъ съорганизованъ, по распоря- 
женю Потемкина, Бугомй полкъ въ 1500 человЪкъ, несиий казачью 
службу въ теченши всей войны и участвовавиий подъ начальствомъ 
своего полковника Скаржинскаго, въ осадв и штурм$ Очакова. 
Съ упраздненшемъ Икатеринославскаго войска и переходомъ въ 
1801 году части его на Кубань, бугове казаки снова, по собетвен- 
ному желаню, составили самостоятельную казачью часть. 

Изъ дБлъ Одесскаго архива о Бугокомъ казачьем войскЪ за 
1807 тодъ видно, что въ 1804 году наказнымъ атаманомъ войска. 
былъ полковникъ князь Кантакузенъ и что онъ имблъ адъютанта. 
Въ войскЪ была своя войсковая канцелярмя, сносившаяея съ хереон- 
скимъ военнымъ губернаторомъ Дюкомъ-де-Риптелье, какъ съ глав- 
нымъ начальникомъ, и въ составъ войска входило два бугскихъ 
полка, а потомъ прибавленъ былъ и третй. Населенше дфлилось на, 
станицы, которыя управлялись станичнымъ атаманомъ. Въ основ% 
вообще казачьихъ порядковъ лежало самоуправлеше. Въ август 
1806 года де-Ришелье предписалъ войску, чтобы станичныя обще- 
ства выбирали сами атамановъ и старшинъ и представляли ему на 
утверждение постановлешя объ этомъ, вмЪств съ формулярными 
списками избранныхъ. Такъ, въ 1807 т. были избраны атаманы въ 
станицахьъ ШЩербаковекой, Димовекой, Новогригорьевекой, Ново- 
петровской, Арнаутовской и Константиновекой. 

Въ это время Бугекое войско продолжало еще пополнятьея 
самыми разнообразными представителями русской, славянской и 
инородческой вольницы. Изъ просьбъ о зачислеи въ войеко, по- 
даваемыхъ войсковому атаману и въ войсковую канцеляр!ю, видно, 
что въ казаки шли и молдаванинъ, и турецюй запорожець, и 0Ъг- 
лый малороееъ, и пономарь, и т. п. Въ 1806 году въ казаки 
просились дворяне Крживецюй, Булецескуловъ и цезарсвй поддан- 
ный венгерецъ Иванъ Чайковеюй. Въ 1807 г. въ составъь войска 
пожелали войти 4 б5глыхъ крестьянина и одинъ солдатъ. Крестьяне 
были зачислены въ казаки, а добровольно явивиийся солдатъ былъ 


Е 


представлень по начальству. Повидимому бугская администращя 
не безразлично относилась къ лицамь, желавшимь перейти въ 
составъ войска. Такъ, наказный атаманъ князь Кантакузенъ въ 
рапорт адмиралу маркизу де-Траверсе отказалъ въ зачислени въ 
войско коллежскато регистратора Писношенкова, котораго самъ 
маркизь просиль „зачислить на офицерскую ваканошю“, и отказаль 
за отсутотыемь ваканй и по распутному его (Писнощенкова) 
востояниюо. 

Какъ болфе устроенное и обжившееся войско бугокихъ каза- 
ковъ, разъ принявши въ евою ереду турецкихъ запорожцевъ, удер- 
живало ихъ потомъ у себя и только въ незначительномъ количе- 
ств передавало ихъ Черноморскому войску. 

Главная же масса турецкихъ запорожцевь переходила прямо 
въ Черноморское войско, какъ наиболфе близкое имъ по составу, 
и шла на Кубань черезъ Аккерманъ. 

Сама военная администращя, особенно черноморская, всячески 
старалавь привлечь въ Черноморю турецкихъ запорожцевъ. Въ 
лв 1804 г. генералъ Рибопьеръ, посылая изъ Херсона Бурсаку 
турецкаго запорожца Б$лицкаго, совтовалъь казачьему атаману 
обласкаль и уговорить его написать брату въ Турщю письмо съ 
приглашенемъ турецкихь запорожцевь перейти въ Россшю подъ ус- 
ловемъ прощеня и льготъ. 

„И друме турецые запорожцы, пивалъ Рибопьеръ Бурсаку, жела- 
ютъ возвратиться въ свое отечество и ждуть только обнадежденя 
въ прошени и пр!емв“. Бурсакъ, велфдетве этого, обратиль 060- 
бое внимане на Бфлицкаго. Секретно поручиль онъ хорунжему 
Федоренко сл$дить за БЪлицкимъ и всячески подчеркиваль преиму- 
щества положешя казаковъ въ Черномории сравнительно съ положе- 
немъ въ Турши. Нужно, писаль онъ Федоренк®, проявить къ ББ- 
лицкому „благораеположене и всяческое попечене“, указать, что 
раныше онъ быль въ отдаленныхь мзотахъ, „неприносящихь 
въ жизни никакого удовольствыя“, а потомъ попалъь въ отечество и 
въ родную ему казачью среду. Все это БЪлицый долженъ былъ въ 
письмв сообщить товарищамъ въ Турцию, совЗтуя имъ возвратиться 
„оть тнуснаго азалекаго порабощеншя“. 

Въ августб того же 1804 г. Буреакъ сообщиль Ришелье, что 
онъ склонилъ БЪлицкаго написать его бралу Игналу Вовалю письмо 
о превосходствв жизненныхъ условй въ Черномори. БЪлицый пи- 
саль брату, что онъ живеть въ Ачуев$, занимается рыболоветвомь 
и хорошо устроилея поелЪ „коловратности его ВсемилостивёИшимъ 
прощешемъ“, Онъ увфрялъ также, что Государь простить веЪхъ, 
кто возвратится изъ Турщи. И не одинъ запорожець явился въ 
Черноморю по этому письму. 

Въ юлЪ 1306 года вице-адмиралъ Алекаано писалъ началь- 
нику флота маркизу де-Траверсе о прибыми въ Севастополь на 
лодкв пяти турецкихъь запорожцевъ, направлявшихся ВЪ Тамань 


т 


НЯ 


ее 


=: 


С 


т 


для поступлешя въ Черноморское войско. Ришелье распорядился объ 
отправкБ ихъ въ Черномор!ю. 

Въ декабрз 1806 г. Государь одобриль дЪйстыя де-Ришелье 
по пему турецкихъь запорожцевъ въ Черноморское войско, разр%- 
шилъ также дЪйствовать и впредь и выдавать по 100 и 150 руб- 
лей денежнаго пособя на семью. Благодаря этому распоряжению, въ 
1807 году усилился притокъ въ войско турецкихь запорожцевь и 
др. представителей казачьей вольнины. 

Такъ, въ этомъ году, по приказано Ришелье, въ Черномор- 
ское войско зачислены были военные дезертиры и бжавиие изъ 
Турщи запорожцы. Дезертиры освобождены были отъ суда, снабже- 
ны паспортами и деньгами и отправлены въ Черноморю. Въ вой- 
ско принято было 25 дезертировъ и въ томь числф н$еколько се- 
мейныхъ. Тогда же было зачислено 48 бЪглыхь турецкихь запо- 
рожцевъ. | 

Одессый комендантъ генераль Кобле отправиль въ Черномор- 
ское войско доставленную въ Одессу парт бфжавшихъ изъ Турци 
запорожцевъ подъ начальствомъ опытнаго атамана Якова Яцька. 
БЪглецы получили денежное пособе отъ 25 до 50 р. на семейнаго 
казака и отъ 15 до 25 р. на одиночку-казака. ТЪмъ изъ нихъ, 
которые потомъ женятся въ Черномории и обзаведутся хозяйствомъ, 
обфшано было еще сверхъ того денежное пособе. 

Полковникъ Трескинъ, при рапортв отъ-7Т сентября 1307 г., 
препроводиль Ришелье „Списокъ Устьдунайскато Буджакскаго вой- 
ска“, въ которомъ значилось 8 атамана, писарь, пруемщикъ пров- 
анта и 25 казаковъ изъ Кили, 4 атамана и 6 казаковъ изъ Сулина. 
При отправкЪ ихъ въ Черноморю двумъ атаманамъ было выдано на 
продовольствие по 50 рублей, одному женатому 50 р., писарю 95, 
шруемщику съ женой 30 р., двумъ многосемейнымь казакамъ по 
30 р., двумъ съ женами по 25 р.и 27 холостымъ казакамъ по 15 р. 
каждому. ТБмъ казакамъ, которые пожелали бы завестись хозяйствомъ 
и купить скотъ, назначено было выдать отъ 50 до 100 рублей на 
покупку сБмянъ и пр. изъ войсковыхъ суммъ, съ погашенемъ вы- 
даннаго новоросейской опекунской конторой для иностранныхь пе- 
реселенцевъ. 

Изь списка переселенцевъ видно, что 8 казаковъ были родомъ 
Черниговской губерши, отлучившихся изъ нея въ Молдавию 20 лётъ 
тому назадъ, одинъ ушелъь изъ №евекой губери 13 лфть, одинъ 
изъ Польши— 19 лЬтъ назадъ, одинъ изъ Екатеринославекой и одинъ 
изъ Волынской губерый бЪжали въ Молдавшю 20 л. тому назадъ и, 
наконець, двое великороссовъ изъ Владимекой и Тамбовской гу- 
бери были бЪглые солдаты, находивиеся въ бЪгахъ одинъ 7 лётъ, 
а другой 12. 

Письмомъ 17 октября 1807 г. графъ Ланжеронъ извфетилъ де 
Ришелье, что онъ перевелъ часть оустьдунайскихъ буджакскихъ ка- 
заковъ изъ Килм въ Аккерманъ, „чтобы избавить Килю и ея ок- 


о 


ружноеть отъ ихъ грабительства, воровства и зажигательства“, и 
просиль зачислить и немедленно препроводить ихъ въ Черноморское 
войско, а 9 ноября 1307 г. генераль фельдмаршалъь Прозоровемй 
изъявилЪ соглаее на перечислене въ Черноморское войско турец- 
кихъ запорожщевъ, бывшихъ въ Аккерман. 

Въ декабрь томь жф”Прозоровеый извЪетилъь Ришелье, что онъ 
велфль препровождать къ нему запорожцевъ, убЪгавшихьъ изъ Бра- 
илова въ Галацъ. Ришелье направиль и этихъ бЪглецовъ на Кубань 
и въ числь ихъ запорожца, значившагося въ списк$ „Онофруй 
Бунипарте“. 

Одессый комендантъ г. м. Кобле 20 октября, 1807 года со0б- 
шиль Бурсаку, что, по распоряженю г.-л. Ришелье, 8 человБкъ 
бывшихъ буджакскихъ устьдунайскихъ казаковъ снабжены были 15 
рублями каждый и подорожными до Екалеринодара и что, по при- 
быти ихъ на мфето, они должны быть зачислены въ Черноморекое 
войско. 

Въ январЪ 1808 г. Ришелье писалъ Бурсаку, что онъ пору- 
чиль одесскому коменданту Кобле препроводить въ Черноморю для 
зачисленя въ войско вышедшихъ изъ Браилова турецкихь запо- 
рожцевъ. Тогда же въ январЪ 1808 г. поручикъ Юматовь донесъ 
Бурсаку, что, по распоряжению херсонскаго военнаго губернатора 
Ришелье, онъ принялъ 406 человфкъ бывшаго Устьдунайекаго Буд- 
жакскаго войска, 13 человзкъ тяжело больныхъ онъ оставить въ 
одесскомъ госпиталз, а съ остальными 393 онъ направился въ Чер- 
номор!ю для водвореня ихъ въ этомъ краз. Въ февралБ того же 
тода Ришелье писалъ Буреаку, чтобы четырехъ человЪкъ бывшихъ 
помфщичьихь крестьянъ, опознанныхъь еще въ ОдеесЪ и находя- 
щихся въ парти запорожекихъ казаковъ, препровождаемыхъ въ 
Черномортю поручикомъ Юмаловымъ, онъ арестовалъ и препроводилъ 
подъ крЗикимъ карауломъ въ херсонское губернское правлеше. 

Переселене цфлою войсковою ‘частью запорожцевъ бывшаго 
Устьдунайскаго Буджакскаго войска не обошлось безъ ослож- 
ненй. Въ январЪ 1808 г. одесскому коменданту г.-м. Кобле было 
сообщено, что буджаксве запорожцы, назначенные къ переселению 
въ Черномор!ю, стали убЪтать и скрыватьея, такъ какъ у нихъ бы- 
ли отобраны знамя и перначи, въ чемъ они увидфли намбреше 
правительства обратить ихъ въ крзпостныхь крестьянъ. Кобле по- 
ручено было немедленно отослать знамя и перначи въ Мартуполь 
поручику Юматову для врученя казакамъ, съ наказомъ, чтобы ре- 
тали эти переданы были въ Екатеринодарз для хранешя въ вой- 
сковой соборъ. О томъ же донесъ комендантъ Херсона г.-м. Ганжа 
г.-л. Пущину 1-му. Ганжа поручиль полковнику Казулеву успоко- 
ить казаковъ. И казаки успокоились, какъ только получили свое 
знамя и перначи. 

Въ 1809 году генералъь Кобле отправилъ въ Черноморю изъ 
упраздненнаго Устьдунайскаго Буджакскаго войска хорунжаго Губу 


падала 


НОТА 


и: 
к 
\ 


о 


и казаковь ЩелЪзняка, Петра Абдуллу и 5 др. Губа въ свое вре- 
мя собралъ 90 запорожцщевъ и служиль съ ними въ рядахъ русской 
арми во все время войны съ турками. Въ томъ же году князь Про- 
зоровсмй принялъ въ армю 14 турецкихъ запорожцевъь и 12 изъ 
нихъ препроводилъ въ 9-й черноморемй полкъ во флотилю, при- 
казавши размфетить ихъ порознь между старыми казаками для над- 
зора за ними, какъ „людьми шаткими и весьма ненадежными“. 
Изъ показавйй этихъ запорожцевъ выяснилось, что всё они попали 
случайно въ Турцю, какъ рабоче и рыболовы, и что большинетво 
ихъ были поляки, принявшие православие, живя между запорожцами. 

Въ апрфлЬ 1810 года, по распоряжению де-Ришелье, въ Чер- 
номорекое войско были зачислены молдованы, служившше въ упразд- 
ненномъ Буджакекомъ войскё. Ихъ было 55 человЪкъ, 13 умерло 
и зачислено было въ войско только 42. Поел$ въ Черноморю при- 
писалось еще 45 м. и 22 ж. пола молдованскаго населешя. Этой пар- 
ти предоставлено было поселиться на Таманекомъ полуостровЪ, въ 
селеняхъ, камя они найдутъ подходящими для нихъ. 

Главнокомандуюцщий молдавекой армей князь Багратюнъ въ 
письмв къ Ришелье изъ Бухареста 20 января 1810 г. сообщилъ, 
что онъ послаль 55 запорожщевъ, ушедшихъ изъ Турши и поже- 
лавиихъ вступить въ Черноморекое казачье войско. Запорожцы 
эти были препровождены въ Одессу, а отсюда на Кубань. Позже, 
Въ апр5лВ было зачислено въ войско еще 34 запорожекихъ каза- 
ковъ. Въ томъ-же году 21 сентября, войсковая канцеляря рапор- 
томъ донесло Ришелье, что изъ 55 челов5къ запорожцевъ въ Чер- 
номорю прибыло только 28, а 27 чел. или остались въ военномъ 
госпиталЪ въ ОдеесЪ, какъ больные, или же умерли по дорог изъ 
Турщи въ Черномор!ю. 

Какъ видно изъ архивныхъ матермаловъ, переселеня съ Дуная 
въ Черноморю не легко давались турецкимъ запорожцамъ. Въ ва- 
мой турецкой Запорожекой Сичи за ними зорко ел5дили турки и, 
при малЪйшемъ обнаружени попытокъь къ побЪгу, они жестоко 
расправлялиеь съ заподознными. По дорогБ на Кубань запорож- 
цы умирали отъ болЪзней, гибли въ морекихъ волнахъ во время 
бурь и терпзли крайнюю нужду во веемъ. 

Такъ формировалось Черноморекое казачье войско въ первое 
десятилье ХХ вБка. Въ немъ продолжали совершаться обычные 
процессы, при которыхъ возникали и образовывались вообще ка- 
зачьи общины. Основу такихъ общинъ составляла главнымъ обра- 
зомъ вольница—люди энергичные и рёшительные. какими были ту- 
реце запорожцы и разнаго рода бЪглецы. За вольницей группами 
и въ одиночку шли рядовые представители народной массы, искав- 
пе свободныхъ земель и лучшей жизни. Но везхъ этихъ пересе- 
ленцевъ было недостаточно для заселеня края. Войско нуждалось 
въ болышемь количествз военныхъ силъ и мирнаго населешя. Нуж- 
ны были организованныя масвовыя переселеня. 


И = 


Подъ вмяюемъ такой нужды въ массовомъ притокБ населевя, 
естественно назрзла мыель о новомъ заселени Черномори пересе- 
ленцами-казаками изъ Малоросеи. Необходимость въ этомъ чуветво- 
валась воБми-—-и самимъ населешемъ, и войсковою администращей, 
и высшими властями, начиная съ херсонскаго губернатора и оканчи- 
вая министрами. Первую мысль о маесовомъ переселени въ Черно- 
морю выходцевъ изъ другихъ мость подалъ войсковой атаманъ 
Бурсакъ. Отклонивъ предложевше херсонскаго губернатора Ришелье 
о поселени въ Черномори отбывшихъ наказаюше преступниковъ, 
Бурсакъь просилъ генерала Ришелье исходатайствоваль разръшене 
на переселенше въ Черноморшо изъ внутреннихъ губерый „казен- 
ныхь поселянъ“, нуждавшихея въ свободной землБ, которой было 
много у черноморцевъ. Ришелье нашелъ практичнымь предложение 
казачьяго атамана и немедленно началъ хлопотать о переселеши въ 
Черноморю 25 тысячъ душъ одного муж. населешя и о необходи- 
мости, въ виду этого, размежевания земель въ Черномори. Сообра- 
жешя херсонскато губернатора были поддержаны министромъ внут- 
реннихъ дёлъ княземь Куракинымъ, и въ результатЬ посл5довало 
соотвфтетвенное Высочайшее повел5ве 17 марта 1808 года. 

Куракинъ посмотрфлъ на дБло чисто съ практической точки 
зрвшя. Зная, что Черноморское войско „тайно“ принимало разнаго 
рода, бБглецовъ и что оно „по необходимости поступало на ею не- 
позволительность“, министръ рёшиль парализовать это зло пересе- 
лешемъ въ Черномор!ю казаковъ изъ малоросейскихъ губерей. Ва- 
заки эти „вели уже н$»когда родъ жизни“, близюЙ для черноморца, 
и они-то и назначены были къ переселению въ Черноморию. 

Переселен!е было вольное. Каждый шелъ въ новый край по 
доброй вол, но м5етному начальству поручено было позаботиться 
о переселеши преимущественно тЪхъ семей, въ которыхь „было 
болбе дЪвокь и вдовъ, могущихъ еще вступать въ бракъ“. Органи- 
залйя переселеня на мЪств поручена была малоросайскому гене- 
ралъ-губернатору. Онъ долженъ былъ оповфетить волостныя прав- 
леня, а послёдыя обязаны были предетавить списки желающихъ 
выселиться. Доброй волЪ переселенцевъ предоставлено было послать 
предварительно ходоковъ или, какъ значатся они въ историческихъ 
документахьъ, комиссонеровъ для осмотра м5етъ поселешя, или же 
идти прямо въ новый край. Самый переходъ переселенцевъ дол- 
женъ былъ производиться парями не болбе 30 семей въ каждой, 
во главф съ избраннымь партией старЪйшиной. 

Въ плБ 1808 года Ришелье писалъ Бурсаку, что изъ мало- 
росойскихь губерый, по выбору казачьихь обществъ, въ Черномо- 
рю посланы были „комисеюнеры“ для ознакомлешя съ м5отами 
переселешя и что этимь комисеонерамъ необходимо оказать содЪй- 
стве и выдать пособ1е. Въ отвфть на это Бурсакъ сообщиль Ри- 
шелье, что комиссюонеры изъ Полтавской губерыи были уже, 0с- 
мотрзли земли и получили изъ войсковой канцеляри евидтельство 


Исторйя Куб. Каз. Войска т, И. 4 


И оланииитеехь Е > ЕЕ НадьянинЕНы 


50 


0 годности этихъ земель для переселешя. Войско оказало комисею- 
нерамъ широкое содЪйстые и „выдано посоме, о чемъ впредь бу- 
деть заботиться“. 

Тогда же, 17 августа 1808 года, Бурсакъ сообщиль Ришелье, 
что, при водворени 25 тысячъ казаковъ изъ Малоросеи, имъ пре- 
доставлено будетъ право селиться и пользоваться войсковыми зем- 


лями на общихь со всфми казаками основашяхъ. Земли, мфета для - 


мельницъ, пашни, рыбныя ловли, соляныя озера и пр. угодья и 
„выгоды“ будутъ общимъ ихъ достоящемъ на равнз съ черномор- 
скимъ казачествомъ. 

Переселеня начались только въ слБдующемь 1809 году. СЪ 
ранней весны войсковое начальство и херсонемй губернаторъ при- 
няли рядъ мвръ для обезпеченя переселенцевъь продовольствемъ и 
строительными матермалами. Въ рапорт 22 февраля 1809 года 
Бурсакъ сообщаль Ришелье, что войско можеть оказать помощь 
переселенцамъ: 1) ссудой хлБба по двЪ четверти муки на мужекую 
душу и по одной четверти зерна на семью для посфва, 2) необхо- 
димымъ количествомъ лЪеа для построекъ и 3) трехл$тнею льготою 
отъ службы для обзаведенмя хозяйствомъ. Войсковыя средетва поз- 
воляютъ оказаль пособе переселенцамь въ количеств не болЪе 
5 тысячъ дунть въ тодъ; при болышомъ же притокБ переселен- 
цевъ для увеличевшя войсковыхъ средствь придется повысить нало- 
ти на водку и рыбу. 

Въ отвфтъ на это Ришелье писалъ Бурсаку, что ожидается не 
5 тысячъ переселенцевъ, а какъ извзетилъ его малоросейсвй гене- 
ралъ - губернаторъ Лобановъ-Ростовемй, 10795 д. муж. пола и 
86832 д. жен. Въ этихъ видахъ Ришелье совфтовалъь Бурсаку раз- 
мЪотить первоначально переселенцевъ по старымъ куренямъ, приго- 
товивши заранфе имь лБеъ и выдавши продовольственную и свмен- 
ную ссуды. Ришелье вошель уже съ ходалайствомь въ министр 
ство внутреннихъ дБль о выдачЪ войску займа въ 50,000 рублей 
изъ колонистокой суммы, съ разерочкою погашеня на 5 лЬть по 
10,000 р. въ годъ. На эти деньги и должна быть оказана, помощь 
переселенцамъ. Вмбств съ тфмъ Ришелье провилъь „ласково обра- 
щаться съ переселенцами, направлять ихъ въ тБ курени, въ кото- 
рые они пожелаютьъ, не принуждать селиться противъ воли и не 
дробить пар\И“, въ составЪ которыхъ они явятея въ войско. 

Для погашевшя ссудъ изъ колониетскато капитала Ришелье 
предложильъ атаману повысить налоги на водку и обложить ее потш- 
линой въ Юкатеринодарз, Щербиновкз, Гривенной и Темрюк, кото- 
рые не были на откупу. „Вообще, писаль Ришелье, пропту васъ 
0бо всемъ почалще увёдомлять меня, по мёрз прихода переселенцевъ 
и водворешя ихъ: имЪють ли они земледьльчесяйя орудия; будетъ 
ли у нихъ хлБбъ, какой и сколько; камя пособя нужны имъ и 
будутъ оказаны; какой уепфхъ будеть въ построенши домовъ; ело- 
вомъ, о везхъ подробностяхъ, до перевеленцевъ касающихся.“ 


ии <-> "6 


Въ половинв апрфля Буреакъ устроилъ, подъ своимъ предез- 
далельствомъ, 0с0б0е совъщаше, на которомь постановлено было 
выдать есаулу Золотаревекому 5 тысячъ рублей для покупки хлБ- 
ба и л5са. Послбдняго поручено было купить на Дону: 250 бруеь- 
евъ длиною въ три сажени, 1000 досокъ длиною въ 9 саж. и тол- 
щиною въ два вершка. ЛБеъ этотъ рЪфшено было доставить или 
водою на Ейскую косу, илисухимъ путемъ въ курень Кущовемй. Дон- 
ской лЪеъ обходился здёсь дешевле закубанскато и удобнЪфе было 
его доставлять. У черкесовь же на Кубани приказано было вым$- 
нять на соль возможно больше хлБба и лБса. 

У войска было на лицо всего 10,000 четвертей хл5бныхъ запа- 
совъ, почему, кром5 закупки хлБба и м5ны его на соль у горцевъ, 
совфщае распорядилось о пополневши куренными селешями продо- 
вольственныхъ запасовъ въ магазинахъ. Для шлема переселенцевъ 
на границ Черномори командированъ былъ ассесоръ полковникъ 
Кухаренко, а по Екатеринодарской дорог6 подполковникь Бур- 
носъ. Въ каждомъ селени назначень изъ офицеровь емотри- 
тель по переселеню. Для приращеня же войсковыхъ доходовъ 
отдана была въ откупь продажа питей въ Тамани, Темрюк, на 
Ейской и Долгой косахъ; въ Щербиновк$ и Гривенной оставлены 
были откупные доходы, установленные обществами этихь куреней, 
но половина, этихъ доходовъ была отчислена на устройство 40 ку- 
реней въ ЕкатеринодарЪ, въ которомъ также обложена была воль- 
ная продажа питей по 55 к. еъ ведра, при розничной продаж, и 
по 5 коп. съ ведра, при продажз оптовой. 

Переселенцы появились въ Черномори въ Шонв. Они шли пар- 
тями. Такъ, 25 шоня первая партя переселенцевъ разместилась въ 
Уманскомъ и Сермевскомъ куреняхъ, а вторая партя до 1000 дупшь 
шла на ШЩербиновку. Часть переселенцевъь пожелала поселиться въ 
куреняхь Кущевскомъ, Киеляковскомъ, Брюховецкомъ, Переяслов- 
скомъ и Васюринскомъ. Новыя парты переселенцевъ, прибывиия 
въ началё поля, размъстились въ куреняхь ШЩербиновскомъ, Мин- 
скомъ, Каневскомъ, Березанскомъ, Леушковекомъ, Переясловскомъ, 
Деревянковскомъ, Уманскомъ, Кущевекомь и Балуринскомъ. 

Какь доносиль Бурсакъ Ришелье, до 8 ноября въ Черноморю 
прибыло изъ Полтавской губерни 6963 д. муж. и 6280 д. жен. 
пола и изъ Черниговской губернши 3575 д. муж. и 3022 жен. пола, 
а всего, слфдовалельно, 10538 д. муж. и 9302 жен. пола. Одни 
изъ нихъ сразу же построили хаты изъ заготовленнаго войскомъ 
лБса, друге купили готовые дома, а третьи, пришедиие осенью, 
остались зимовать въ чужихъ помбщешяхъ. Большинство переселен- 
цевъ не пожелало брать въ ссуду хл5бъ и посзвныя сЪмена, покупая 
ихъ на наличныя. Бфдняки же взяли продовольственную и свменную 
ссуды. Болбзней, за исключешемъ ‘обычныхъ, малозначительныхъ 
заболввашй, между переселенцами не было. Главная масса пересе- 
ленцевь осфла въ сфверныхъ, центральныхь и отчасти южныхъ 

4+ 


НИ 


деееиА 


сх 
"6 


(м, 


(5 


Е 


о 


прикубанскихь частяхъь Черномори. За позднимь временемъ, они 
не успзли передвинуться въ югозападныя части края и на Таман- 
скй полуостровъ. 

Въ общемъ, размёщеше вновь прибывшихь казаковъ въ краБ 
произведено было болБе или менфе удовлетворительно, безъ серьез- 
ныхъ затруднений и неурядицъ, соединенныхъ съ передвиженями на- 
селешя массами на новыя мвста. Были лишь незначительныя затруд- 
неня. Въ августь полковникъ Кухаренко жаловался атаману Бур- 
саку, что порученные ему переселенцы не остаются на разъ из- 
бранныхь ими мфотахъ, а переходять изъ однихъ селешй въ дру- 
ия и тБмъ вносять безпорядокъ въ обийй ходъ дЪлъ. Бурсакъ по- 
совзтовалъь дЪйствоваль на переселенцевь убЪжденемьъ, указывая 
имъ на то, что земли всюду по Черномори одинаковы и условя 
поселенмя сходственны. 

Сами переселенцы представляли далеко не однообразную мас- 
су по степени экономической обезпеченноети и по семейному со- 
ставу. Были богачи и ОБдняки, сильныя по рабочему составу семьи 
и семьи слабосильныя. Въ начал юля Кухаренко писалъ Бурсаку, 
что нфкоторые переселенцы не имфли ни хлЬба, ни земледёльче- 
скихъ орудш, ни средетвь для щуобрфтеня того и другого. Чаеть 
переселенцевъ, по ОЗдности и слабосилию, не могла дойти сразу до 
Черномори. Въ сентябрЪ 1909 года екатеринославемй граждансвый 
губернаторъ Глазенапь сообщилъ Буреаку, что онъ оставиль на 
зиму въ сел Ясиноватомъ 4 семьи переселенцевъ изъ Новозыбков- 
скаго уёзда, такъ какъ у нихъ оказались больные и скотЪ ото- 
щалъ. Мбеяць спустя, въ октябрь тотъ же губернаторь писаль 
Бурсаку, что, по его распоряжению, бахмутоый исправникъ оста- 
виль на зимовку въ селеши Скотоватомъ 83 д. муж. и 63 д. жен. 
пола переселенцевь изъ НЪжинскаго уфзда до весны, такъ какъ 
окотъ у нихъ до того отощалъ, что они не могли далыше дви- 
галься. 

Часть, наконецъ, переселенцевь осталась на мЪетф, изъявляя 
однако желане выселиться въ Черноморто. Объ этомь неоднокралт- 
но писалъ Ришелье Буреаку. Въ юн 1811 г. онь приелалъ списки 
этихъ оставшихся на мБстБ переселенцевъ. Въ Полтавской губер- 
щи, по этимъ спискамъ, числилось 1891 д. муж. и 1473 д. жен. 
пола и вь Черниговской 304 д. м. и196 д. жен. пола, а всего, слф- 
довательно, 3864 д. населевя. 

НБкоторые изъ переселенцевъ, оставшихея на мфетВ, такь и 
не явились потомъ въ Черноморию. 

Въ вздомоети за октябрь 1811 года приведены потробныя циф- 
ровыя данныя о ход переселевя за три года— съ 1309 по 1811 
тодъ включительно. По этимъ даннымъ оказывается, что въ 1809 
тоду прибыло на Кубань изъ Полтавской и Черниговской губерний 
20 парти въ количеств$ 11128 д. муж. и 9782 д. женекаго пола, — 
цифры н$еколько отличныя отъ приведенныхь выше. Въ частности 


о 


Полтавская губерея дала 13324 д. населешя 00. пола, а Черни- 
товская 7586 д. Въ елфдующемъ 1810 году, изъ тБхь же губер- 
ий въ Черноморю перешло еще 24 парти въ состав$ 7237 д. м. 
пола и 6144 д. женекаго. Парти были менЪе значительныя по чи- 
сленному составу, чБмъ въ 1809 году, и Полтавекая тубершя да- 
ла 9770 д., а Черниговская лишь 3611 д. 06. пола. Наконецъ, 
въ 1311 г. вь Черноморю явилось только 9 партй въ количествЪ 
1417 д. м. и 1199 д. ж. пола. Послфдая парти переселенцевъ 
были самыми слабыми. На этотъ разъ Полтавская губерыя дала 
1267 д. переселенцевъ, а Черниговская лишь 359 д. 06. пола. По 
другимъ свфдБвямъ, въ этомъ году пришло въ Черноморю 3941 
Ц. м. п. и 3402 . пола. 

Въ 1811 г. поступилъ также цфлый рядъ прошешй отъь дво- 
рянъ, военныхъ, казенныхъ крестьянъ, вольноотпущенниковъ, выку- 
пившихся на волю крёпостныхь крестьянъ и др. о зачисления ихъ 
вЪ войско. Войсковая канцелярия производила по этому поводу свой 
„опредфленя“ и просители, послЪ приведешя ихъ къ присягБ, по- 
ступали въ составъ войска. 

Такимъ образомъ, въ течеше трехъ лБть, изъ ПШолтавекой и 
Черниговской губерний перешло на Кубань 53 парти въ 19722 
души мужскаго и 17125 душь женскаго пола или всего 36847 
душъ, а если принять въ расчетъ послЗдея за 1911 годъ цифры, 
то за три года въ Черномортю явилось 22206 муж. и 19328 жен. 
пола или 415349. 06. пола. Цифры эти точн$е первыхъ, такъ какъ 
такое же количество нереселенцевъ значится и по 43 куренямъ. 

Въ первые два года передвижеше переселенческихь партий 
начиналось лВтомъ и оканчивалось зимою, а за послёдый годъ оно 
началось весной и окончилось л5томъ. Вообще притокъ переселен- 
цевъ съ каждымъ годомъ слабфлъ. Сначала вышли болБе сильные 
экономически переселенцы, потомъ перешли слабосильные и ОЪдняки. 

Такь какь для размежеваня земель у войска не было ни 
средствъ, ни людей и самое размежеваве могло затянуться на, мно- 
пе годы, то рЬшено было размЪетить . переселенцевь по старымъ 
куренямъ, гдз они могли въ избыткВ найти земли. Какъ видно изъ 
общей сводной вфдомости о переселенцахъ, они распредзлялись да- 
леко неравномёрно по куренямъ. Въ Т куреняхъ—Каневекомъ, 
Минскомъ, Уманскомъ, Роговскомъ, Кисляковскомъ, Щербиновекомъ 
и Переясловскомъ, размфетилось 16203 д. 00. пола, оть 2026 до 
2724 души въ каждомъ, въ 10 куреняхъ— Поповичевекомъ, Брюхо- 
вецкомъ, Конеловскомъ, Шкуринскомъ, Тимошевекомьъ, Стародже- 
ремевскомъ, Кущевскомъ, ИЮкатериновекомъ, Мышастовскомъ и 
Деревянковекомъ, 13715 д. 06. пола отъ 1013 до 1785 д. об. пола, 
ВЪ каждомъ, въ 11 куреняхъ 8214 душъь и въ 15 куреняхъ 
остальныя 3402 д. 00. пола. 

Такимьъ образомъ, только въ 17 куреняхъ, составившихь дв 
первыя группы, поселилось 29218 душъ 06. пола. т. е. 12% всего 


пионер ионы 


ЕРИЕИЕНИНИНИЬ 


ры —— Е = ЕЕ 


| 
. 


ой 


прибывшаго въ край населеня. Всф эти курени находились вдали 
отъ Кубани и н5которые расположены были почти у самыхь с5- 
верныхъ границь Черномори. Переселенцы, которымъ была дана 
полная свобода въ выборв мБеть для поселеня, естественно пред- 
почли тБ изъ куреней, которые были наиболфе застрахованы, бла- 
годаря своей отдаленности отъ „Кубани, оть набфтовъ черкесовъ. 
Въ тБхь же куреняхъ, которые были на виду у черкесовъ, посели- 
лось ничтожное количество новоселовъ. Такъ, въ куренз Динскомъ 
оеЪло только 101 д., въ Платнировскомъ 72 д., вь Вышестеблев- 
скомъ 86 д. и въ Старотитаровскомь 51 д. Явлеше вполнё есте- 
отвенное и совершенно понятное. 

Къь тому же большинегво т$хъ куреней, въ которыхъ оказал- 
ся наибольший притокъ переселенцевь, принадлежало къ числу 
наибол5е крупныхъ и богатыхъ пунктовъ. Переселенцы могли ус- 
троиться здесь лучше, чБмъ въ мелкихъ селешяхъ, могли найти 
работу, легче добыть продовольстве и т. п. Новыхъ поселений сов- 
сЪмъ не было образовано. 

Такимъ образомъ, Черноморское войско пополнялось въ разное 
время и самыми разнообразными искателями казачьихь земель и 
вольностей. „Въ казаки на Черномортю“ шли эти искатели одиноч- 
ками, группами и организованными партями. Въ течени ‘многихъ 
лЪть это быль непрерывный потокъ новоселовъ, то слабый, едва 
замбтный, то мощный и разнообразный, въ вид массовыхъ перед- 
виженй пБльми селешями и деревнями. Къ сожалё ню, въ истори- 
ческихь матерталахъ не сохранилось достаточно статистическихъ 
данныхъ, по которымъ можно было бы нарисовать полную картину 
этого постепеннаго разроставя войска и осЪдашя на Кубани приш- 
лыхъ элементовъ. Численное соотношене между новоселами и пер- 
выми засельщиками края замЪтно м5нялось если не по годамъ, то 
по десятилЬмямъ. Еще р$зче мфнялся половой и повозрастный со- 
ставь населешя. Было мало женщинъ и дЪтей, а увеличивалось 
взрослое мужское населеше. Но 060 всемъ этомъ можно судить 
лишь по немногимь цифровымъ матераламъ. 

Какъ извфетно, при заселены Черномори съ 1792 года, въ 
три пруема, на Кубань перешло 7308 д. мужекаго и 5975 д. жен- 
скаго пола. На первое время засельщики, въ количествв 2727 дво- 
ровъ, осфли только въ 24 пунктахъ, главнымъ образомъ, по окраи- 
нЪ близъ Бубани. Котда же, для размфщеня этого населевя, бро- 
шенъ быль жрейй, какому куреню и тдф селиться, то получились 
крайне мелыя и слабо населенныя куренныя поселеня. Въ вред- 
немъ на курень пришлось по 68 дворовъ и 332 д. населевя обоего 
пола. Обширный край оказался до чрезмБрности слабо ‘населен- 
НЫМЪ. 

По даннымъ переписи за августь мЪФеяцъ 1800 года, дополнен- 
ными свфдЪюями объ изм$неняхъ въ состав$ населешя за поел$- 
дующее время, къ 1 шня 1801 года въ 40 куренныхь селешяхъ 


значилось 238474 д. мужекаго и 9135 д. женскаго пола. Это были 
наиболзе точныя цифры населешя, взятыя изъ ревизекихъ сказокъ. 
За 3 лЬть существованя войска, населеше его увеличилось значи- 
тельно. Общий составъ войска съ 13283 д. повысился до 32609 д., 
т. е. увеличилея на 19326 д. или на 145%. Еще р$зче произошли 
за это время измвнешя въ половомъ составЪ войска. Такъ, коли- 
чество мужекаго пола съ 7308 д. повысилось до 23474 д., т. е. 
увеличилось на 16166 д. или на 221%, а 5975 д. женекаго пола 
возросло только до 9135 д. или на 53%. На Кубань, слБдователь- 
но, въ этоть перодъ существованя войска перешло много муж- 
чинъ и очень мало женщинъ, и отношене между обоими полами 
выразились очень |р$зко. Въ 1792 году женой полъ составлялъ 
45% всего населевшя, а въ 1801 году только 28%. 

Такъь именно шла колонизащя края. Какь видно изъ приве- 
денныхь выше указашй о ходЪ ея, въ первые годы существоватя 
Черноморскаго войска, въ составъ его шли большею частью сиче- 
вики и бездомовая сирома—турецые запорожцы и бБтлецы-одиноч- 
ки. Это были буйныя военныя головы, не имфвшия ни женъ, ни 
дЬтей, ни хозяйства, чфмъ объясняется и малое количество дво- 
ровъ, значалцихея въ сталистическихь матералахъ. Въ 1792 году 
дворовъ показано 2727, а въ 1801 году 2763, только на 36 боль- 
ше. Въ ереднихъ цифрахъ дворовъ, причитающихся на селение, по- 
лучилось, поэтому, явное несоотвётетые. Въ 1792 году на одно 
куренное селеше приходилось 68 дворовъ, а въ 1801 году толь- 
ко 65. 

Такь оно и было въ дйствительности. за это время приба- 
вилось еще два селешя. Бездомовые же казаки по прежнему про- 
должали жить бобылями. Часть ‘сичевиковъ находилась въ куреняхъ 
въ Екатеринодарв, еще болыше ихъ жило на рыболовныхъ заво- 
дахъ, очень мноме жили въ батракахъ, по хуторамь и селемямъ 
Черномор!и, и не мало этихъ безприютныхъ казаковъ уходило да- 
же за предблы Черномори на заработки. Отдбльные дворы или 
хозяйства не могли образоваться при такихъ услошяхь и „семей- 
ственное жиме“ слабо насаждалось въ эти годы. Но населене тёмъ 
не менбе значительно возросло въ своей численности. Раньше на 
одно куренное селене приходилоеь только 332 д. обоего пола, а 
въ 1801 году среднее количество населевшя на курень возроело до 
315 д. обоего пола. Въ 1802 году войско состояло изъ 556 офи- 
церовъ, 10 монаховъ, 92 б5лаго духовенства и 22925 рядовыхъ 
казаковъ при 9144 д. жен. пола. 

Рёзюия измфневшя въ половомъ составф войска произошли по- 
слВ водворешя въ Черномори семейныхь выходцевъ изъ Полтавской 
и Черниговской губерый въ 1809—1811 годахъ. На этотъ разъ въ 
казаки шли не одиночки и бездомовые люди, а цвлыя семьи, селе- 
мя и деревни въ томъ составЪ; въ которомъ они находились на 
МБетЬ стараго жительства. Какъ показываютъь цифровыя данныя 


Г 


и 


НИ 


А 


цитированной выше вЪдомости о переселенцахъь за три года, у 
вновь прибывшихъ казаковъ на 54% мужскаго населевшя приходилось 
46% женскаго, и это численное соотношенше между полами не мня- 
лось какъ у полтавскихъ выходцевъ, такъ и у черниговскихъ. 

Очевидно, на новыя мБета шло осЪдлое населене изъ давно 
завеленныхь мЪетностей. НЪкоторое преобладане мужекаго населе- 
шя надъ женскимъ было обычнымь явлешемъ въ такихъ случаяхъ. 
На новыя мфста въ Росйи до сихъ поръ идуть семьи съ преобла- 
дашемъ мужчинъ, какъ главныхъ работниковъ въ семьё. Но и при 
этомъ услови, полтавеые и черниговеве переселенцы все таки по- 
высили относительную численность женскаго населешя, а главное 
дали населене въ такомъ составЪ, при которомь казаку можно бы- 
ло обзаводиться хозяйствомъ и устраиваль семейный очатъ. 

ОсБдая въ старыхь куренныхъ поселешяхъ, переселенцы сра- 
зу были поставлены въ т5 неудовлетворительныя услов!я, на каюя 
жаловалиеь первые засельщики края. 

Неудачное распредлене куренныхь селешй по территори 
Черноморскаго войска, при заняти края, одинаково давало себя 
чувствовать и старожиламъ и новоселамъ. Вазаки то и дфло жало- 
вались то на неудобства занятаго мЪета въ хозяйственномъ 
отношени, то на близость къ черкесамъ, недававшимъь имъ 
покоя, то на плохмя земли и тому подобное. Особенно серь- 
езною побудительною причиною для перенесеня ее на новыя 
мета служила близость ихъ къ черкесамь. Марта 23-го 1800 г. 
войсковое правительсто донесло генералу а. что веб вооб- 
ще куренныя селемя, расположенныя по р. Кубани, начиная съ 
Устьлабинской крзпости и до Тамани, „имзли желане переселить- 


ся во внутрь земли“. Близость черкесовъ стБеняла ихъ поетоян-. 


ными тревогами и разоряла безпрерывною борьбою съ неспокойны- 
ми сосЪдями. 

Въ апрфлЪ 1800 года войсковая администрашя послала под- 
полковника Чепигу въ сел. Васюринекое и Переясловекое, чтобы 
онъ выясниль вметЪ съ обществами этихъ селенй, въ каюя мЪ- 
ста они желали переселиться. Въ 1701 году войсковая канцеляря 
воспретила жителямъ сел. Калниболотекаго перенести селеше на 
новое м$ето. Калниболотцы указывали на то, что вблизи ихъ ее- 
ления земли были неурожайныя, дававиия самые плохе сборы хл- 
ба три года подъ рядъ, что вода въ р. Е и въ колодцахъ была 
горькая, что вблизи негдЪ было достать топлива, такь какъ не 
было ни камышей, ни бурьяна, и что селене было удалено отъ 
почтоваго тракта. Войсковая канцеляртя нашла невозможнымъ удов- 
летворить эту просьбу калниболотцевъ, такъ какъ раныше сами они 
не заботились объ этомъ. Но вь дфлахъ проскальзываетъ ‚намекъ 
на то, что калниболотцы избрали новое м5ето подъ поселене олизъ 
хутора насл5дниковъ Котляревекатго. которые были бы стЪенены но- 
вымь поселенемъ. Нужды цблато селешя принесены были въ жерт- 


р 


ву интересам наслёдниковъ того самаго атамана, который такъ 
рёзко протестоваль противъ хуторскихь завладфнй. 

Нужда въ перенесети селешй на новыя мЪета, однако, роела. 
Требовалось такъ или иначе рЪшить вопросъ, волновавпий населе- 
не и безпокоивиий администрацию. РЬшено было удовлетворить же- 
плане жителей, и въ 1803 году быль едБланъ цфлый рядъ раепо- 
ряженшй на этоть ечетъ. Такъ, курень Переясловсюй, поселенный въ 
1794 году въ вершин® р. Сасыкъ, перенесенъ быль на р. Бейсугъ, 
къ плотинз Екалерино-Лебяженскато монастыря. На Сасыкз у пе- 
реясловцевъ не было ни хорошей воды, ни достаточно оЪнокосовъ 
и земли не давали хорошихъ урожаевь хлЪба. 

Жители куреня Медвфдовскато указывали на то, что курень 
ихь, поселенный въ 1794 тоду на Куркахъ по границв съ Фона- 
торйскою округою и рядомъ съ черкеескими аулами, былъ разо- 
рень неоднократно горцами, безпрерывно безпокоившими население. 
Медвфдовцы, поэтому, просили разрёшешя перенести курень на р. 
Кирпили, гдБ нынЪ находится станица МедвЪдовекая. 

Курень Брюховецей, находивиийся въ вершинв р. Малаго Бей- 
сужка, велБдетве недородовъ хлЪба, недостатка въ хорошей вод 
и сбнокосахьъ, перенесенъ былъ къ устью р. Бейсужка къ БВелико- 
му кургану, близъ куреня Переясловскаго. 

Курень Деревянковсвй, по тмъ же причинамь, перенесенъ былъ 
еъ р. Ви на р. Челбасы. О томъ же просили жители куреня Незамаев- 
скаго, но при осмотрф новой мБотноети, отказались отъ переселеня. 

Селеше Титаровское перенесено было съ Дубоваго Рынка на 
Ахтанизовсый лимань. Н»Ъкоторымь куреннымъ обществамь было 
отказано въ перенесени куреней на новыя мета. Такой отказъ 
получили калниболотцы, просивийе во второй разъ разрушения на 
переселен!е съ р. Еи на р. Кочети. Не перенесенъ былъ на новое 
мбето и курень Васюриневй, атаманъ котораго просилъ о пересе- 
лени на р. Бейсужокъ, тажь какъ курень находился на НизкомЪ 


ий топкомъ мЪет$, не имзлъ удобнаго водопоя и подверженъ быль. 


частымъ набБгамъ черкесовъ. 

Порядокъ перенесешя куреней на новыя мета былъ таковъ: обще- 
ство куреня или, по его поручению, куренный атаманъ просили войско- 
вую канцелярю о переселеши на новое м5ето, указывая на тв или 
друме недостатки стараго. Администращя посылала чиновника для 
осмотра мвотоположевя куреня и опроса его жителей. Если жители 
изъявляли чиновнику желаше о перевелени и если старое м5ето было 
неудобное, а новое не имЪло этихъ неудобетвъ, то войсковая канцеле- 
Ия давала разрьшеше на переселеше куреня, и курень нереселялся. 

Чаще всего курени переносились на новыя мЪета, чтобы из- 
бавиться отъ близости черкесовъ. Ришелье 9 ноября 1807 года раз- 
рёшиль жителямъ куреней Пластуновекаго и Динскаго перейти на 
новыя мста, а также и тёмь вообще селешямъ, которыя были по- 
еелены при Кубани и терпли частые набзги отъ черкесовъ. 


Однако, оба селешя продолжали оставаться на м%етЪ до 1810 
года, котда они снова возбудили ходатайство о перенесеши на, но- 
выя мета. Жители Пластуновки жаловались исключительно на 
черкесовъ, не дававшихьъ возможности жить спокойно. Жители сел. 
Динскаго, жившие въ количествь 20 дворовъ у самой Кубани, на 
‘виду постоянно тревожившихъь ихъ черкесовъ, жаловались на 
топкое мфото, не позволявшее даже рыть колодцевъ. Впослёдетви 
оба, селешя были перембщены внутрь Черномории. 

Подъ влянемъ настоятельной нужды въ перемьшени курен- 
ныхъ селешй на новыя мфота, Бурсакъ частпо предназначиль и 
частно перенееъ цфлый рядъ куреней съ р. Кубани на степныя 
р5ки въ глубь Черномори. Такъ, курени Динской, Пластуновсюй и 
Мышастовеый предназначены были къ переносу на р. Кочети, По- 
повичевекй, Новотитаровсый и Величковсый на р. Конуру, Рогив- 
ей, Тимошевсый и Джеремевскй на р. Кирпили, Нижестеблевскй 
на р. Ангелинку и т. п. Перенесенные курени размёщались по 
р5чкамъ оть вершинъ ихъ къ устьямъ, въ мфстахъ наиболфе удоб- 
ныхъ и облюбованныхъ казаками. 

Многя селешя перемвщались на новыя мЪфста съ дальнихь 
разстоянй. Курени Каневскй, Джеремевекй и Медвфдовсяй съ р. 
Курки перешли на р. Челбасы и Кирпили, курени Брюховеций и 
Ирклевсый расположены были рядомъ въ вершин незначительной 
рёки Албаши, а перемфщены были на Бейсужекъ и т. п. Судя по 
списку селенй за 1807 годъ съ обозначешемъ разстоявй. ихъ отъ 
Екатеринодара, курень Величковсвй ототояль въ 7 верстахь отъ 
Екалеринодара, а нынв станица Отаро-Величковская находится въ 
50 верстахъ отъ него, Тимошевсвй былъ въ 14 веретахъ оть Ека- 
теринодара, а послф переселился на 60 верстъ сфвернве въ степи, 
курень Динской былъ въ 11 веротахъ и перешелъ на 28 верстъ. 
сЪвернзе и т. д. Къ концу перваго десятильмя ХХ вЪка далеко 
не закончились еще случаи такихъ передвиженй куреней. Пос- 
лвдующими массовыми переселешями изъ малоросейскихь губерний 
были внесены въ край новыя измёневшя въ этомъ отношении. 

Оъ 1812 г. по 1820 г. было мало зачислейй въ Черномор- 
Скомъ войск, по крайней мВрЪ въ архивныхь матермалахъ ветрёча- 
ются лишь единичныя указаня на этотъ счетъ. Въ 1817 г. подали 
прошене о зачислеши въ войско 27 человёкъ, въ числё которых 
значились дворянинъ Моренко, унтеръ-офицеръ Коржевсюй, канце- 
ляриеть Хохуля и еще 9 дворянъ, 7 крестьянъ, 1 вахмистръ, 2 кан- 
целяриста, 2 мЬщанина и 3 малоросойскихъ казака. Въ ма 1818 г. 
въ войско были приняты 2 крестьянина, отпущенные на волю 
помфщиками. Въ январё 1318 т. черкесеюй дворянинъ Иванъ Бо- 
ранъ просилъ зачислить его въ войско. Въ 1820 г. просили и были 
приняты въ казаки поселяне Екатеринославской туб., два казака, 
изъ Миргорода, оберъ- офицерсвй сынъ, отставной рядовой, сынъ гу- 
бернскаго секретаря, дворянинъ изъ Миргорода и дворянинъ изъ Херсо- 


59. 


на. Въ томъ-же 1820 г. четыре семья армянъ, ушедиия изъ за, Вубани, 
поселены были временно въ Черномор!и у войскового старшины Ханука. 
Въ 1829 г. явился въ Черномор!ю, бъжавиий изъ Турши запорожець 
Керебещь, родившийся въ ХотинЪ и много лтъ служивший у разныхъ 
пашей. Запорожець просилъ зачислить его Въ Черноморское войско и 
быль принять въ составъ его въ 1325 г. Вее это были единичные 
случаи, не имфвине никакого влявя на составъ войска. 

Но въ 1820 г. вновь возникь вопросъ о заселени Черномори 
95 тысячами мужекого населевшя изъ Полтавской и Черниговекой 
губ. Въ это время Черноморское казачье войско было изъято изъ 
вёдъыя херсонскихь губернаторовь и подчинено командиру отдфль- 
нато Кавказскаго корпуса, которымъ быль генераль Ермоловъ. Этотъ 
умный и способный, но самонадзянный тенераль приняль живое 
учаеме во второмъ переселени казаковъ въ Черноморшю, внеся въ 
дфло, на ряду съ полезными предпруямями, не мало путаницы. 

Ермоловъ, какь извЪетно, довольно недружелюбно относился къ 
черноморскимь казакамъ, не желая считаться съ особенностями ихъ 
быта. Не довёряя казачьей администращи, онъ, во все время своего 
командовашя корпусомъ, отдаваль войско въ опеку стороннимъ ге- 
нераламъ. Той-же системы посредничества между нимъ И войсковой 
администращей держался онъ и при переселени малоросойскихь 
казаковъ въ Черноморию. 

Самая мысль о новомь пополнени Черноморскаго войска, раз- 
работка вопроса о переселени, организаци и м5рахъ осуществле- 
шя его принадлежали, однако, не Ермолову, а другому болЪе крун- 
ному историческому дятелю-—-графу Киселеву. Въ то время Кисе- 
левъ, въ чин тен.-майора, быль начальникомь Главнаго Штаба 
второй армии. Обозр$вая Черноморское войско, онъ, во свойствен- 
ными ему объективизмомь и проницательностью тосударственнаго 
дфятеля, отмфтиль слбдующия особенности въ положеви войска. 

При обиши земли Черноморя была слабо населена. 

Казаки хорошо освоились съ военной службой, но не могли, 
при безпрерывныхь отлучкахь отъ хозяйства, поднять благосостоя- 
не края и были ОЪдны. 

Рыбный промысель и скотоводство давали хороппя средотва 
казаку, но заниматься ими, какъ слбдуетъ, черноморцу за военной 
службой было некогда. 

По той же причин$ было слабо развито земледьме и войско 
покупало хлЪбъ. 

Вообще же оскудеве войска не позволяло ему надлежащимъ 
образомъ охранять границы Черноморм и правительство вынуждено 
было затрачивать на эту охрану значительныя средства, привлекая 
КЪ ДБлу, вмБето казаковъ регулярныя войска. 

Чтобы устранить эти недостатки въ казачьемь отроз, Киселевъ 
находиль необходимымь увеличить населеше Черноморти и твыъ уси- 
лить его экономическую и боевую правоспособность. Въ этихъ ви- 


+. 


НИЕ 


| 
ие 


0 


дахъ онъ проэктировалъь переселить въ Черноморю еще 25 тые. 
казаковъ изъ малоросейскихь губерний. Раздфляя эти соображешя 
Киселева, министръ внутреннихъ дфль графъ Кочубей нашелъ не- 
обходимымъ произвести новое переселеше въ Черноморю малорос- 
сйскихъ казаковъ, на основанш правилъ 17-го марта 1808 г. 

И на этотъ разъ организащя переселеня на старыхь м5етахъ 
была поручена малоросеЙскому военному губернатору. Желающие 
переселиться въ Черноморшю должны были заявить о томъ началь- 
ству въ течеше года. Ближайший надзоръ за переселенцами былъ 
порученъ гражданскимъ губернаторамъ полтавскому и черниговеко- 
му. Катъ и въ первый разъ, къ переселеншю допускались только 
малороссйске казаки. Срокъ для переселеня назначенъ былъ трех- 
ЛЪтвИЙ. 

Но на этоть разъ переселене сошло далеко не такъь удовлет- 
ворительно, какъ въ 1809—1811 г. Въ ДЪлЬ оказалось много хо- 
зяевъ и, благодаря этому, получалась путаница. Самое существен- 
ное неудобство заключалось въ томъ, что мфетная казачья админи- 
страшя, наиболфе близкая къ дфлу, компетентная и заинтерееован- 
ная въ немъ сторона, лишена была надлежащей самостоятельноети 
и дЬйствовала по указкВ, выполняя часто совершенно противор%чи- 
выя и несотласныя между собой распоряжешя высшихъ властей. 

Далеко раньше, чБмъ выяснены были условя предположенныхъ 
переселешй, въ октябрБ 1820 г., Ермоловъ писалъ атаману МатвЪ- 
еву, чтобы онъ предложилъ войсковой канцеляри заранфе позабо- 
ботиться объ отводЪ земель переселенцамь и чтобы эти земли были 
удалены отъ военной границы. Въ декабрь Ермоловь выфхаль въ 
Петербургь, поручивши командоване корпусомъ тен.-лейт. Вель- 
яминову, а наблюдеше за управлешемъь въ Черноморскомъ войскЪ 
г.м. Власову. Изъ Петербурга онъ писалъ атаману, чтобы новые 
переселенцы были или поселены особыми селешями, или же присо- 
единены къ старымъ куренямъ. Новыя селеня непрембнно слёдова- 
по устраивать вдали отъ Кубани и военной границы, а въ старыхъ 
селешяхъ переселенцамъ надо отводить земли не особенно удален- 
ныя отъ куреней. Если окажутся близъ куреней хутора чиновныхъ 
казаковъ, имфвшихь обыкновеше захватывать лишёя земли, то 
часть этихъ земель должна быть отведена, переселенцамъ, „ибо поль- 
за частная не должна быть предпочитаема пользЪ общей“. Предпо- 
ложеня объ устройетвз переселенцевъь на новыхъ метахъ войско- 
вой атаманъ обязанъ былъ представить предварительно на раземот- 
р»ше Ермолова. 

Все это носило характеръ заботливости командующаго корпу- 
сомъ, было, казалось, разумно и планомфрно. Войсковая канцеля- 
ля, въ свою очередь, выказала рвене при осуществлеви этихъ 
предначертанй командующато корпусомъ. Журнальнымь постанов- 
лешемь б мая 1821 г. она рёшила поселить 9030 д. мужек. пола 
вЪ старыхъ селешяхъ—Канеловскомъ, Шкуринекомъ, Кущевекомъ, 


р 


Екатериновскомъ, Незамаевекомъ, Калниболотскомъ, Леушковскомъ, 
Крыловекомъ, Иркмевскомъ, Березанекомъ, Батуринекомъ, Дядьков- 
скомъ и Кореновскомъ, и завести новыя селеня въ шести мфотахъ 
при р5чкахъ Ясеняхъ, Албашахъ, СасыкЪ, Кугое и Челбасахъ. 

Оставалось только поблагодарить за исполнительность казачью 
администрацию, но генералу Ермолову, бывшему въ то время въ 
Рёнь, показалось почему-то изъ прекраснато далека ненужнымъ 
устройство новыхъ поселений, а необходимымъ размёщене воЪхь 
переселенцевъ непремвнно по старымь куренямъ. Въ такомъ емыел$ 
и послЪдовало отъь него распоряжеше изъ ВЗны. 

Тогда войсковая канцелямя распорядилась произвести иное 
расчислеше переселенцевь по старымъь малолюднымъ селешямъ. 
Ассесору еваулу Вербицкому поручено было осмотрьть вез эти се- 
леня и хутора и выяснить, гдз будуть ственены переселенцы или 
старожители взаимнымь сожительствомъ. По новому распредфленшю 
войсковой канцеляри, 25 тысячъ переселенцевъ предположено было 
распредвлить по 30 крупнымъ куренямъ, оставивши остальные 13 
куреней съ однимъ старымъ населешемъ. 

Но и этимъ предположенямъ, сдБланнымъ по заказу Ермолова, 
не суждено было осуществиться. Ермоловь раздумаль и рышилъь 
снова поселить переселенцевъ не только по старымъ куренямъ, но 
и вновь образуемыми изъ нихъ селешями. Вообще въ этомъ отно- 
шени тосподствовала болышая путаница. Изъ ВФны Ермоловъ д- 
лаль одни распоряженя, на мфетв другя, изъ Петербурга третьи, 
мзняя каждый разъ систему предположенныхъ разселешй малорос- 
ойскихь выходцевъь въ Черноморши. Ермолову вторили его посред- 
ники—тенералы Власовъ и Вельяминовтъ. НерЪздко войсковая кан- 
целярия одновременно получала распоряженя изъ Петербурга оть 
Ермолова, изъ Тифлиса отъ Вельяминова и съ кордонной лиши отъ 
Власова. Нужно было всбхъ слушаться и съ каждымъ считаться 
въ отдфльноети. 

Когда Ермоловъ окончательно рвшилъ водворять переселенцевь 
какъ по старымъ куренямъ, такъ и во вновь заводимыхъ селеняхъ, 
генераль Власовъ, желая отличиться передь командующим, е00б- 
щиль ему, что кромв избранныхь войсковою администращею м5етъ 
для новыхъ селенй, онъ налиелъ на р.р. Понурв, КуравкВ и Ве- 
ликомъ Бейсугв, еще „три весьма выгодныя мфета“. Вельяминовъ 
потребоваль подробной описи этихъ мфетъ, и войсковая канцеляр!я 
донесла, что первое мбето на р. ПонурЪ находится тамъ, гдЪ зем- 
ля уже предназначена одному изъ вновь образуемыхьъ селений, вто- 
рое на р. Журавк® расположено въ близкомь разстояни отьъ трехъ 
куреней Ново-Корсунскаго, Кореновскаго и Балуринскаго, совершен- 
но лишено сЪнокосныхь угодй, а лётомъ не имфеть даже воды, 
наконець, третье на р. БейсутВ, помимо топографическихъ неудоботвъ, 
отетоить всего въ 12 верстахь оть Новоджерешевекаго селешя, въ 
которое зачислена масса переселенцевь и слфдовательно, образова- 


р 


ше здфеь новаго селешя мотло бы стБенить и, новоджерелевсяй 
курень и водворяемыхъ въ немъ новоселовъ. 

Въ замБнъ этихъ неудачно намфченныхь мЪетъ для поселешй, 
войсковая канцелямя предложила образоваль новыя селеня въ пя- 
ти мЬстахъ—на р.р. Ясени, Албаши, (Сасыкё, Кугоея и Челбасы. 
Замфчательно, что эти же мёета раньше были одобрены и тенера- 
ломъ Власовымъ. 

Не смотря на все это, переселешя шли своимъ чередомъ, такъ 
какъ указывала жизнь, а не чертили на бумаг тенералы Ермо- 
ловъ и Власовъ. Первая партя переселенцевъ прибыла въ Кущев- 
ку 30 августа 1821 г. ЗатБмъ переселенческя парти послЪдова- 
тельно появлялись въ Черномори въ сентябрЪ, октябрВ, ноябрё и 
декабрЪ, по 23 декабря включительно. Веего по вфдомостямъ отм%- 
чено за это время прибывшихь въ Черноморю переселенцевъ 
5300 семействъ, въ количествЪ 16239 д. м. п. и 14119 ж. п. Пе- 
реселенцы прибыли на 10875 подводахъ съ 22393 головами гуле- 
вого скота. СовеБмъ ничего не имфвшихъ семействъ было 42. 

Въ слБдующемъ 1822 г. переселенцы начали пребывать въ 
Черномор!ю съ апр$ля; затБмъ послфдовательно шли въ маЪ, понъ, 
поль, августВ, сентябрВ, октябрЪ и до 8-го ноября. Веего ихъ при- 
было 3150 семействъ съ 8847 д. м. п. и 8214 д. ж. п. на 4670 
подводахъ съ 6805 головами гулевого скота, а ничего не имфвшихь 
семействъ было уже 58, 

Въ 18283 г. вь маВ и августЪ прибыло только З7Т еемейетвъ 
съ 97 д. м. пи 82 д. ж. п: въ 1324 г. вь ма% и юн 74 семьи 
съ 261 Д. М. п. и 215 д. ж. п.; наконецъ, въ 1825 г. въ Юли 
августв—54 семьи съ 183 д. м. п. и 135 д. ж. пола. 

Такимъ образомъ. въ течене 5 лБтъ, въ Черноморю перешло 
изъ Малоросйи 8623 семьи въ 25627 д. м. п. и 29765 д. ж. п. 
Переселенцы пришли на 15770 подводахъ и пригнали съ собой, 
кром5 упряжного, 29577 головъ гулевого скота. Семейетвъ ничего 
не имфвшихъ было 102. Въ частности изъ Полтавской губ. переш- 
л0 24679 д. обоего пола, а изъ Черниговской —23713 д., веего, 
слЪдовательно, 48392 д. обоего пола. 

Переселенцы были разм5щены въ 37 старыхъ куреняхь и въ 
18 пунктахъ, изъ которыхъ большая часть предназначена была 
подъ новыя селешя. Изъ общаго числа переселенцевъь въ старыхъ 
селешяхъ было распредфлено 80%, а въ новыхъ 20%. Такъ какъ 
въ первый годъ переселешя, въ 1821 г., въ Черноморйи было 64143 
д. обоего пола населевя, то вновь прибывиие переселенцы ` соста- 
вили 43% въ общей масеБ населенмя. Цифра для того времени 
внушительная. 

НесомнЪнно, что столь значительный притокъ переселенцевъ 
могъ впослЪдетви облегчить военныя тяготы Черноморскаго войска, 
и поднять экономическое благосостояще края. Возникли новыя ве- 
левя, усилились старыя—должны были народиться и новыя хозяй- 


О = 


ственныя течешя. Но это были очень трудные роды, главнымь 0б- 
разомъ, для переселенцевъ. Переселеше 1820 г. прошло при край- 
не неблагопрятныхь условяхъ. 

Плохо въорганизовано было переселеше на мфетБ вь Полтав- 
ской и Черниговской губ., плохо велись передвижешя переселенцевъ 
съ родины на Кубань, при плохихъ неурожайныхь годахъ водво- 
рялись переселенцы на новыхъ мфотахъ и очень плохо приходи- 
лось имъ оть неурядиць, вытекавшихь изъ многовласт!я въ Черно- 
ри и мЬнявшихся распоряжени выешаго начальства. Естественно, 
что все это легло тяжелымь тнетомъ на выходцевь изъ Малоросаи, 

Въ самомъ начал переселешй, когда въ ноябрв 1821 г. Ер- 
моловъ пруБхалъ изъ Петербурга въ Черноморшюо и когда появились 
первые и, надо прибавить, самые сильные экономически переселен- 
цы, положеше ихъ поразило Ермолова. Переселенцы, по его 6л0- 
вамъ, „находились въ ужаснЪйшей бБдности“. Войско не въ со- 
стояши было оказать имъ помощь, а между тёмъ, ихъ переселено 
было вдвое больше противъ предположеннато на этотъ годъ числа. 
„На прежнихь жилищахь своихъ, говорить Ермоловъ, продавали 
они имущество за безцзнокъ, отправлены были земекой полищей 
въ путь въ самое позднее осеннее время и весьма мнопе, лишив- 
итись въ дорогь скота, безъ средетвъ идти далфе, остались зимо- 
вать по разнымъ губершямъ“. 

Ермоловъ обратился съ воззвашемъ къ старымъ жителямь Черно- 
мор и открылъ подписку въ пользу ОЪфдетвующихъ переселенцев. 
Къ концу декабря 1812 г. собрано было 10 тые. рублей ассигна- 
щями, 64 четверти хлЪба, 317 шт. рогатаго скота, 16 попадей и 
1044 овцы. 

Нужно замбтить, что послёдне годы—1819, 1820 и 1821 бы- 
ли неурожайными. Сообщая объ этомъ 29 ля 1521 г. тенералу 
Вельяминову, заступавшему временно м$сто Ермолова, войсковая 
канцелярля прибавила, что въ 1821 году въ Черномортю налетвла, 
въ несмфтномъ количеств, саранча и истребила не только хлЪбъ, 
но итравы, и что войско, волбдетве уменьшевшя войсковыхъ дохо- 
довъ, не въ состоящи было продовольствоваль голодавшихь пере- 
<еленцевъ. 

ТЪмъ не менЪе, требовалось оказать помошь нуждавшимся, 
изъ которыхь мноме умирали, а подавляющее болышинетво тер- 
пло крайнюю нужду въ насущномь кускЪ хлфба. Въ февралв 
1322 г. войсковая канцелямя’ командировала есауна Эвятинцева 
для закупки проманта для переселенцевъ. На эти нужды ему пе- 
реслано было въ Кавказскую губ. въ два пуема 60 тыс. рубл., 
на которые онъ купилъ 1000 четвертей ржаной муки и 200 четвер- 
тей пшена. 

Залфмъ, по распоряженшю Вельяминова, эта ‘часть переселен- 
ческаго дёла возложена была ‘на комитеть по водворешю пересе- 
ленцевъ. Самый комитеть образованъ быль изъ непремённаго чле- 


г 


НН 


у 


а 


на войсковой канцелярии, трехъ ассесоровъ, секретаря, четырехъ 
ЧИНОвНИКовЪ 0бобыхъ поручешй и состоял подь предеВдатель- 
ствомъ войскового атамана. Этимъ путемъ Вельяминовъ хотёлъ об- 
легчить дзятельность войсковой канцелярти, заваленной письменны- 
ми работами; но, въ сущности, оть этого ДБло мало мнялось—въ 
комитет были т-же лица, которыя состояли и въ войсковой кан- 
целяри и, также, какъ канцелямя, онъ быль мало самостоятелень 
И во ВоБХЪ своихъ дЪйствяхъ, часто очень мелочныхъ, завис лъ и 
оть Ермолова, и отъ Вельяминова, и отъ Власова. 

Положеше переселенцевь мало улучшалось. Объфзжая Черно- 
морю ген. Власовъ конотатироваль уже голодъ между переселенца- 
ми. По его словамъ, переселенцы „оболзли, измфнили ЦВЗТЪ лица, 
выглядфли отощавшими и нуждались, главнымь образомъ, въ пи- 
ЩЪ, потому что многимъ нечего было Ъоть“. Комитетъ по водворе- 
но переселенцевь просилъ поэтому войсковую канцелярюо доста- 
вить въ Кущевку 500 четвертей хлфба и еще въ какое либо цен- 
тральное мЪето 300 четвертей. Такая помощь переселенцамъь была, 
оказана и въ другихъ м$етахъ. 

Такъ велось дло и въ слБдующе годы. Въ 1824 г. было за- 
регистровано, по поручено тен. Власова, 102 ОЪднфйшихь пере- 
селенческихь семействъ, которыя, въ силу крайней нужды, продали 
послфднихь быковъ или лошадь и прибыли въ войско на чужихъ 
подводахъ или пфшкомъ. Кром того, записано было 55 вдовъь съ 
малолётними дфтьми и 345 сиротъ, скитавшихея по чужимь лю- 
дямъ. Такъ какь къ 6 мая 1824 ъ. вь распоряжени Власова было 
114 шт. рогатаго скота, 515 овецъ, 11846 руб. пожертвоваюй день- 
тами и 544 четверти хлЪба, то тенераль просилъ у Ермолова, разр%- 
шеня улучшить на эти средства, положене бЪдныхъ переселенцевъ. 

Въ статистическихь матералахь казачьяго архива сохранились 
очень ярюая указашя на то тяжелое положеше, которое пережили 
переселенцы въ течени 4 лЪтъ. По вфдомости на 1 января 18925 
значилось, что съ 1321 г. по 1824 т, включительно переселенцевь 
должно было прибыть въ Черноморю 55659 д. обоего пола, что 
за. это время родилось въ пути и въ Черномор!и 13376 д. и что 
за то же время умерло въ пути 3355 д. и вь Черномор!и 13913, 
а всего 17268 д. СлБдовалельно, во вое это время умирало больше, 
чЬмь рождалось, и въ Черномори въ болынемъ количеств, чфмъ 
въ пути. Судя по приведеннымъ цифрамъ, въ пути переселенцевь умира- 
10 СВЫШ@е ОДНОЙ ТЫСЯЧИ ВЪ ГОДЪ, & ВЪ Черномор!и до четырехъ ты- 


сячъ ВЪ годъ. Это объясняется тбмъ, что изнуренные въ пути пере- 


селенцы, во первыхъ, попали на новыя мета и въ непривычную 
обстановку, а во вторыхъ, не нашли здфеь достаточной поддержки, 
нуждаясь во веемъ. 

Въ 1826 г. были окончательно ликвидированы переселенческя 
ДФла. Въ январЪ этого года истекъ трехлётй льготный срокъ ипе- 
реселенцевъ и они должны были нести военную службу на кордонной 


а 


лини и въ строю. Но Власовъ распорядился, чтобы переселенцы, обза- 
ведшшеся хозяйствомъ, назначались на одну внутреннюю службу и ни 
въ коемъ случаЪ не на кордонную и въ отрядъ для военныхъ ДЪИстий. 
Этимь путемъь имфлось въ виду поддержаль хозяйство новоселовъ. 
Сироты были избавлены отъ веякихъ повинностей и малольтня изъ 
пихь отдавались на воспитане опекунамъ, на что ассигновано было 
6000 руб. Къ этому времени переселенцами было построено и купе- 
но 6263 дома и, кромь того, 411 домовъ въ м5етахъ, тдЪ поселение 
не было разрЪшено переселенцамь. Всего, слЪдовательно, обзавелось 
хозяйствомь 6674 семьи, а 2011 семействъ не смогли построить или 
купить домовъ. Это были или одиночки, или осиротЪвийя семьи. 

По мнЪьню тен. Влаеова, въ это время слБдовало уже упразд- 
нить комитеть по водвореню переселенцевъ, передать въ войско- 
вую канцелярию вов его дла, сельске мазареты также закрыть, 
предоставивъ всзмъ лфчиться у окружныхъ врачей, а оставшийся 
неизрасходованнымь хлёбъ передать въ войсковые магазины; день- 
ги же, въ суммв 10701 р. 31 к. зачислить въ средетва приказа 
общественнаго призрёвя. Власову, однако, не пришлось окончить 
переселенчесыя дфла. Онъ быль убстраненъ отъ должности и ето 
замбститель ген. Сысоевъ закрылъ 25 сентября 1826 г. комитеть 
по водворешю переселенцевъ, соглаено распоряженю Ермолова. 

Съ закрьгмемъ переселенческаго комитета начались внутренне 
процессы перераспредёленя населешя и поселочныхь формъ. И на 
этотъ разъ, какъ при первомъ массовомъ переселении малоросей- 
скихъ казаковь въ Черноморю, переселенцы замтно повшяли на 
половой оставь казачьяго населеня, хотя и не въ такой степени, 
какъ въ 1809—1311 тодахъ. До переселешя, по спискамъ за 1821 
г. числилось 31070 д. м. населемя и 27053 д. женскаго, т. е. 
первыя составляли 58%, а вторыя—42%. Съ водворенемъ пере- 
селенцевъ, количество мужекаго пола повысилось до отп, а 
женскаго до 49818 д., т.е. первыя составляли 53%, а вторыя— 47%. 
Другими словами, съ водворешемъ переселенцевъ относительное ко- 
личество женскаго пола увеличилось на 5%. 

Обстоятельство, которому придавали 060бое значеве, какъ вой- 
сковая администращя, такъ и само населеше. Тф и друмя одина- 
ково заботились объ увеличеши женскаго пола въ войск, путемъ 
привлечешя женщинъ со стороны. По прежнему продолжалось на- 
саждене „семейственнаго бымя“ между черноморцами, въ средЪ 
которыхъ было достаточно еще бурлаковъ, одиночекъ. Даже выепие 
петербуртеве чиновники заботились о томъ, чтобы на мЪФетахъ вы- 
селешй предпочтеше отдавалось т&мъ семействамъ, въ которыхъ 
было „болзе дёвокь и бабъ“. М$етное начальство также энергично 
оберегало женщинъ, попавшихь въ войско. 

Очень своеобразныя распоряжения на этоть очетъ одфлальъ ге- 
нераль Власовъ. Въ своемъ предписави войсковому атаману Мал- 
вЗеву оть 20 февраля 1822 г. онъ, опираясь. на сообщене смотри- 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. о 


нее 


т 


теля селешя Ирклевскаго, сотеннаго есаула Хмары, о томъ, что 
„переселенцы не перестаютъ выдавать дочерей своихъ, дфвокъ и 
вдовъ въ замужество за границу въ Кавказскую губерню“, раепо- 
рядился не пропускаль никого безъ письменныхь видовъ въ эту 
мбетность. Дфло въ томъ, что когда Хмара обратилея къ пересе- 
ленцамь съ предложенемъ не выдавать замужь женщинъ „загра- 
ницу“, то переселенцы категорически заявили, что они это дла- 
ють и будуть двлаль, т. к. голодаютъ безъ хлБба, а, отдавая до- 
черей въ замужествовъ Кавказскую губерню, они получають отту- 
да взамфнъ хлфбъ, поэтому, ночью они сами будуть вывозить цо- 
черей въ Кавказскую губ. 

Тогда то именно Власовъ и распорядился „не пропускать за гра- 
ницу безъ письменныхъ видовъ“, а войсковая адмичистращя наряжала, 
команды и патрули, которымъ поручено было не пропускать ночью ни- 
кото по границв Черномори изъ нынфшней Ставропольской губерти. 

Въ другомъ случаЪ изъ за „старожилой“ дфвицы чуть не ра- 
зыгралась цфлая драма. Въ 1824 году поручикъ Навагинскаго пол- 
ка Потаповъ, бывший съ солдатами на поетоф, въ ет. Плаестуновской, 
сманилъ здфеь дфвицу, съ которой и началъ жить. Такъ какъ |о- 
та Потапова должна была уйти изъ Черноморш, то смотритель се- 
леня, войсковой старшина Похитоновъ, приказаль взять у офицера 
„старожилую дЪвицу“ и водворить ее на м5стожительотво ея. Но 
Потановъ заявилъ, что этого онъ не ‘допустить и скорзе самъ себя 
лишить жизни, & дЬвицу отдастъ только мертвую. Объ этомъ было 
сообщено командиру Навагинекаго полка и войсковому атаману 
Матвфеву, но энергичный поручикъ и „старожилая дЪвица“ отето- 
яли свое право на совмБетное жительство. 

Бьжавшихь изъ войска женщинъ власти также тщательно 
возвращали назадъ. Въ Шон 1826 г., по распоряженю малорос- 
сйскаго военнаго губернатора, съ разрёшешя министра, внутреннихъ 
дълъ, казачка Анна Косинцова еъ малолётнимъ сыномъ, „возвра» 
тивштись съ пути переселеня“, была препровождена въ Черномор!ю 
„за надлежащимъ карауломъ и наблюдевшемъ, дабы съ пути или 
ночлега побЪга учинитъ не могла”. 

Впрочемъ, случаи этого рода были единичны и носили исклю- 
чительный характеръ. Уменьшился также притокъ въ войско оди- 
ночекъ и мелкихъ парт. Временами производились зачислешя въ 
казаки инотороднихь, жившихъ въ Черномор!и. Случаи же зачис- 
леня пришлыхъ лицъ въ войско были |рЪдки. Въ 1828 г. сынъ 
Головалато рекомендоваль принять въ войско поручика Зряхова, 
„который упражняется въ сочинени книгь, а люди Благо ума 
намъ нужны“. Самь Зряховъ, вмст6 съ прошевшемъ, послалъ на- 
казному атаману вимеватое письмо и приложилъ „слабое произве- 
деше своего пера—Амаля или Хижина среди горъ“, книгу въ чЧе- 
тырехъ частяхъ. Другихь случаевъ зачислешя въ войско, даже въ 
этомъ родф, не вотр$чаетея въ малерлалахт. 


О о навиаия 


Но, какъ и при первомъ массовомь переселенши, въ самомъ 
войскь происходили перемвщеня поселенй и хуторовъ. Въ августв 
1326 г. войсковая канцелярмя распорядилась, чтобы жители посел- 
ка Фонталовскато были переселены въ курень Ахтанизовсюй „для 
удоботва исчислешя и гражданской службы“, такъ какъ они имвли 
полько 11 землянокъ и небольшое количество скота и, значить, мог- 
ли переселиться на новое м$ето, не нанося ущерба хозяйству. 

Въ мартв 1829 г. генераль Юммануель распорядился, чтобы 
для переселешя куреней Ольгинокаго, Александровекаго и Чернопро- 
тоцкато были избраны друмя мфета. ВелЪфдотве этого войсковая 
канцелярия постановила разметить жителей Ольгинскаго куреня по 
куренямъ Ивановекому, Полтавскому и Старонижестебмевскому, жи- 
елей Новоалександровекаго куреня разселить по куренямь Панг 
ковскому и Старокорсунскому, а жителямъ Петровскаго или Черно- 
вриковскаго поселка предоставить поселиться вблизи на избранномъ 
ими мвст8 —въ урочищв Королишино Випгло. 

Ольгинеюмй курень былъ основанъ въ 1823 г. казаками выход- 
цами изъ разныхъ куреней, осфвшими вблизи Ольгинекаго поста. 
Ве три предназначенныя къ снесеню селевшя образовались само- 
вольно и не принадлежали къ числу крупныхъ, фундаментально ус- 
троенныхъ. Вирочемь жители поселка, Ольгинскаго нашли для себя неу- 
добнымъ и невыгоднымъ разселеше ихъ по поселкамъ по тремъ различ- 
нымъ куренямъ. Они просили или дать имъ новое мЪето подъ курень или, 
же переселить ихъ въ другой курень цфлымь обществомъ, & не 
частями, такъ какъ они вефмъ обществомъ обзавелись церковными 
предметами для молитвеннаго дома или храма, имбли общий хлЪбо- 
запасный магазинъ, дв тройки для почты, двз лошади для лету- 
чекъ и двЪ пары куренныхъ воловъ. 

Волзе значительныя измёненя въ селешяхъ произведены были въ 
февралв 1828 г., влЪдетве распоряжевшя, въ силу котораго изъ 
двухъ смежныхь куреней было образовано по одному, а именно: 
изъ Линского и Пластуновскаго куреней образованъ одинъ Плаету- 
новекй, изъ Сермевекаго и Плалнировекаго— Плалнировскй, ИЗЪ 
Леушковскато и Крыловскаго—Леушковеый, изъ Дядьковскаго и 
Кореновскаго—Кореновеюй, изъ Березанскаго и Батуринскаго—Бе- 
резанский: друмя-же назвавя куреней—Динекой, Сермевсюй, Кры- 
ловоюй, Дядьковеюмй и Батуринсюй остались за существевавшими 
уже селенями. Тогда-же были даны и названя вновь образован- 
нымъ селенямъ изъ переселенцевъь 1821—1825 г., а именно: Пет- 
ровское, и Павловское и пяти селешямь по именамъ смежныхъ 
куренй— Нововеличковекое, Новолеушковекое, Новоминское, Ново- 
деревянковское и Новощербиновское. 

Вопросъ о новомъ заселени Черномори возникъ, при новом 
командующемьъ кавказскимъ корпусомъ—графЪ ПаскевичЪ. Раземат- 
ривая проэкть объ улучшен Черноморскаго войска, въ военномъ 
отношении, составленный особымъ комитетомъ, Паскевичъ высказалъ 


5 # 


слвдующия соображевя по этому поводу. Изъ личнаго знакомства 
съ краемъ онъ вынесъ крайне тяжелыя впечатльшя. „Поля, гово- 
рить въ своемь отношеши военному министру тр. Паскевичъ, ле- 
жать необработаны, въ домахъ остались однз жены и дВти, казаки 
безъь лошадей, безъ порядочнаго оружия и почти безь одежды и 
безъь хлЪба, словомъ, бфдноеть въ высочайшей степени. Я видЬлъ, 
что Черноморе день ото дня истаиваеть; народонаселение, вмЗето 
умножения, уменьшается въ пропорци ужасной“. Одной изъ основ- 
ныхь причинъ такого положешя Черноморскаго казачьяго войска 
Паскевичъ считаль „несоразм5рноеть отправляемой войскомъ служ- 
бы съ народонаселеемъ и способами Черномоми“. Намбтивши 
рядь измбнешй въ военной организащи войска, Паскевичъ считалъ 
существенно необходимымьъ „пересилить въ Черномортю еще доста- 
точное число народа, не менфе 25 тые. душьъ мужекаго пола, а до 
того времени никуда не командировать полковъ изъ войска, кромЪ 
охранешя границъ и экспедищй за Кубанью“. 

Осуществлеше новаго массоваго переселешя малоросойскихъ 
казаковь въ Черномортю встрфтило, однако, серьезныя затрудневия. 
Въ 1831 году былъ неурожай; 18338 годъ быль „чернымъ“, голод- 
нымъ годомъ въ Черноморми, какъ и вообще въ Росаи. Около того 
же времени свирзиствовала холера. ЗатБмъ вспыхнуло возетане въ 
Польш, куда была отвлечена часть Черноморскаго войска и самъ 
графъ Паскевичъ. И только въ 1848 году было осуществлено тре- 
тье и послЪднее массовое переселеше въ Черноморю. 

Въ это время главнокомандующимъ на Кавказь былъ сначала, 
графъ, а потомъ князь М. С. Воронцовъ. Военный министръ извс- 
тилъ Воронцова, что проэктъ Паскевича о переселенми въ Черно- 
морю 25 тысячъ малоросойекихь казаковь получиль движение, 
Государь Императоръ 24 января 1848 года приказалъ: 

Направить на Кавказъ изъ Молоросми 2000 семействъ охот- 
никовъ, пожелавшихь переселиться въ Черноморское войско, и 
раепредвлить ихъ въ Черноморми по оусмотрёню  главноко- 
мандующахто. 

Поручить ведене переселения съ м5ета родины до предфловъ 
Ставропольской губ. министру государетвенныхь имуществъ, а въ 
предфлахъ Кубанской обл. комадующему войсками на Кавказской 
ливи и въ Черномори. 

Самое переселен!е разсчиталь такимъ образомъ, чтобы пересе- 
ленцы прибыли на мфета до жатвы ярового хлЪба, и успВли сдълать 
продовольетвенные запасы на зиму. | 

По примфру кавказекихъ переселенцевъ, черноморекимъ предо- 
ставить: а) денежное путевое пособ!е для найма проводниковъ, под- 
водъ и для продовольствия въ пути; 6) то количество хлфба, какое 
причиталось имъ на мЪетЬ въ запасныхь сельскихъ магазинахъ; 
в) сложеше всеЪхъ личныхъ недоимокъ по податямъ, сельскимъ по- 
винностямъ и хлфбному сбору; г) трехгодичную льготу отъ возхъ 


60 


повинностей и службы, кром$ защиты своихъ отаницъ, д) и позе- 
мельное довольстйе наравнё съ казаками. Самымъ бЪднЪйшимъ 
изь нихъ, кромв того, приказано было выдать на первый годь не- 
обходимое для продовольствия количество хлфба изъ станичныхъ 
запасныхь  магазиновъ, съ усломемъ возврата ссуды  впо- 
слЪдетви. 

Веь издержки на путевое передвижене переселенцевь и на 
волвореше ихъ на мБотахъ отнести на счетъ войсковыхъ вуммъ, 
но, чтобы не тормозить дфла, взять предварительно эти средства, изъ 
уинистерства, государетвенныхь имуществь и возвратить ихъ по- 
томъ въ казну изъ войсковыхъь источниковъ, когда окончено будеть 
переселеше. 

Для приема и водвореня переселенцевъ на мъот5 образованы 
были временные комитеты-——главный въ Г. Екатеринодар, подъ 
предефдательствомъ исполнявшаго должность наказнаго атамана. г.-М. 
Рашниля, изъ трехъ членовъ и письмоводителя, и два окружные 
комитета-—Тамансюй и Вйсемй изъ окружныхь судей и сыскныхъ 
начальниковъ, подъ. предездательствомъ подполковниковъ Могукоро- 
ва и Кухаренко. Мвстопребываше Таманокаго комитета, было наз- 
начено въ станиц Полтавской, а Ейскаго— Въ Уманекой. 

Прежде, чёмь явились на м5ста переселенцы, они были рас- 
предфлены по 14 старымъ куренямъ и двумъ НовЫМЪ станицамъ. 
Семь куреней——Таманский, Вышестеблевсвй, Старотитаровеюмй, Ах- 
танизовскй, Темрюксюй, Марьинсюй и Елисаветинсюй, находились 
въ Таманокомъ округ® и семь —Крыловсюй, Уманеюй, Павловевй, 
Кущевсвй, Новолеушковскй, Калниболотеюй и Икалериновеюй, въ 
Ейскомъ округз. Въ первую группу куреней назначено было 150 
семействъ съ 2252 д. м. п., а во вторую—850, ©ъ 9550 п. м. Ш. 
Новыя поселеня были основаны на двухъ косахъ Азовекаго моря— 
Долгой и Камышеватекой, и эти станицы названы были по именамъ 
косъ. Здфсь до того времени находились уже поселки, изъ Кото- 
рыхъ одинъ-—Должаневйй, быль основанъ выходцами иИзЪ куреня 
[Цербиновекато и Деревянковскаго. Въ Должанскую и Камышеват- 
екую станицы назначено было 400 семействъ съ 1200 д. м. п. 

Окружнымъ комитетамь въ руководство даны были особыя ин- 
струкщи, по которымъ возложено было на нихъ: 1) отводъ плано- 
выхъ мбетъ въ станицахъь и наблюдене за постройками, 2) приемъ 
и повфрка переселенцевь и ихъ имущества, а Также отправлеше 
въ назначенныя места, 3) подробное и точное ознакомлене съ по- 
пожешемь нуждающихся семействъ, 4) составлеше списковъ этихъ 
семействъ, 5) принят!е мёръ по охранВ здоровья переселенцевь и 6) 
наблюдене за т®мъ, чтобы переселенцы въ течеше льготныхъ трехъ 
льтъ, непремённо устроили дома и обзавелись хозяйствомъ. На, коми- 
теты-же возложена была вся переписка и денежная отчетность. 

Сборнымъ пунктомь для шема переселенцевъ была станица 
Старощербиновская. Главный комитеть по водвореню переселенцевъ 


2 


а 


8 


2 


т — 


открылъ свои дзйстыя въ ЮкатеринодарЪ 17 юня, а первая партия 
переселенцевъ, въ числв 85 семействъ, прибыла изъ Харьковской 
губ. въ станицу .Старощербиновскую 14 юня 1848 г. 

На бЪду переселенцевъ въ Черномори въ это время началась 
холера. Уже 19 юня полковникь Могукоровъ донееъ, что въ ста- 
ницф Полтавской заболзло холерой 18 числа 5 переселенцевъ и 
того-же дня умерли, а 27 юня оть холеры умерло еще въ Тама- 
ни 10 переселенцевъ. Между т$мъ, комитеты, за отеутетыемъ ме- 
дицинскаго персонала, не могли оказаль помощи заболБвающимъ 
холерой переселенцамъ. Холера, начавшаяся въ краз 1 ня, еще 
до прихода первой парти переселенцевъ, быстро распространилась 
сначала въ станицахъ Екатериновской, Кущевокой и Кисляковекой, 
а отсюда перешла во вс остальныя станицы Ейскаго отдфла; за- 
т$мъ перенесена была въ станицы Екатеринодарскаго округа и по 
всей Черномории. 

Для огражденя переселенцевъ отъ холеры, командуюний вой- 
сками на СЪверномъ КавказЪ г.-л. Заводовемй распорядился, что- 
бы переселенцы были направлены на мЪфета окольными, отдаленны- 
ми отъ станицъ, путями и дфлали остановки на возвышенныхъ мЪ- 
отахъ, довольствовались только доброкачественными водами, не за- 
ходили въ селешя и станицы, снабжены были достаточнымъ меди- 
цинскимъ персоналомъ и, при сильномъ развитми эпидеми, останав- 
ливаемы были на мБетахъ впредь до прекращевя бол5зни. Н%ко- 
торыя изъ этихъ распоряженй, однако, не могли быть осуществлены. 
Не было медицинскаго персонала, нельзя было изолировать пере- 
селенцевъ отъ сообщешй съ жилыми мфетами. Обыкновенно комитеты, 
для сношешя съ населенными пунктами, назначали по 10 человзкъ 
изъ пари, но тажъ какъ всб переселенцы нуждались въ заработкв 
и продовольственныхь средствахъ, то понятно что и другихъ нельзя 
было удержать отъ посъщений селей. И холера длала свое двло. 

Переселеня велись въ течеши двухъ лётъ. Въ 1848 г. ВЪ 
Черноморю прибыло изъ Харьковской губ. 189 семействъ, въ ко- 
личествь 736 д. м. п. и 620 д. ж. п., Изъ Черниговской —830 се- 
мействь съ 3648 д. м. п. и 3015 жен. п., изъ Полтавекой 591 
семейство съ 2162 д. м. п. и 1828 ж. п., а веего, слдовательно, 
въ этомъ году прибыло 1610 семействъ съ 6546 д. м. п. и 5463 
д. ж. п. Остальные переселенцы 270 семействъ, въ количеств 
1221 д. м. п. 997 д. ж. п., явились въ Черноморю въ 1849 г. 
Фактически-же, судя по статистической вЪдомости о народонаееле- 
ни, въ Черномори осфло 1980 семействъ и 5030 д. м. п. Разница 
въ количествЪ семействь по первымъ и вторымъ даннымъ завиефло 
оть того, что во второмъ случаз вошли хозяйства старожителей 
по станицамъ Должанской и Камышевалекой, а разница въ 1516 
д. мужскаго населевя объясняется смертностью отъ холеры. 

Нужно полагаль, что сложене платежей и недоимокъ съ пере- 
селенцевь на старыхъ м$отахъ способствовало выселеню бЪднЪй- 


И 


птихъ жителей, въ чемъ была заинтересована м$етная администра- 
ця, имфвшая возможность сразу отдЪлалься оть безнадежных н6- 
ДОИмЩиИкоВЪ. На самомъ дфлЪ, многе изъ переселенцевъ были до 
того бёдны, что имъ не на что было подняться и двинуться ВЪ 
Черномортю,— не было ни скота, ни средетвъ для покупки его. Для 
пакихъ бёдняковъ, по распоряженю мЪетныхъ тубернекихь палатъ, 
куплено было 859 лошадей и 179 телфгь, а израсходованные на 
это 13526 руб. были возвращены потомъ изъ войсковыхъ средствъ. 
Все-же переселеше обошлось войску въ 34839 руб. 69 к., т. е. по 
17 р. на семейство. 

На новыхь м%®стахъ переселенцы устраивали дома и заводили 
хозяйства очень медленно. Шо вздомости за сентябрь 1851 г. ИЗЪ 
общаго числа переселенцевъ купили дома 264 сем., построили сами 
1301 сем., начали и строили 293 сем. и совсзмъ не имЪли домовъ 
199 семьи. За это время у переселенцевъь не было и прироста 
населеня, а убыль равнялась 900 д. По отдфльнымъ станицамъ 
смертность была особенно высокая. Такъ, въ станицв Ахтанизов- 
ской она равнялась 204 д на тысячу, въ станиць Елизаветинекой 
107 д. и въ станицъ Калниболотской 126 д. Такь негостепруимно 
принялъь новый край переселенцевъ. 

Но общее движене населешя въ краз съ каждымъ годомъ 
входило въ нормальную колею, благодаря массовымъ переселенямъ 
въ Черноморю. Съ 1825 по 1850 годъ сохранились метрическая 
данныя, извлеченныя изъ архива П. П. Короленко. По этимъь дан- 
нымъ видно, что убыль населеня въ Черномори была въ 1951 р, 
котда число умершихъ превысило число родившихся на 78%, ВЪ 
1848 г. на 35,5% и вь 1849 г. на 5,6%, но это были холер- 
ные годы, годы эпидемий. Затфмъ въ 1326, 1328, 1829 и 1830 годахъ 
была убыль навелешя въ одномъ мужекомъ пол%, на ряду съ при- 
ростомъ населевмя женокаго пола. Въ остальныя же 18 лЬтЪ коли- 
чествомъ рождающихся превышалось количество умершихъ. Четы- 
ре года дали превышение свыше 50% —въ 1845 году 59,9%, въ 
1837 г. 54,8%, въ 1846 г. 53,5% и въ 1839 г. 50%. Наиболь- 
шее превышеше родившихся надъ умершими Въ мужекомь полЪ 
(отъ 49,5 ДО 64,4%) было въ 18344, 1845 и 1846 годахъ, а ВЪ 
женскомь поль (оть 50,7 до 68,8%), въ 1835, 1836, 1530. 
1338, 1839, 1843, 1845 и 1346 годахъ. Все это показываетъ, что 
благодаря только массовымъ переселениямъ, въ движени черномор- 
скаго народонаселения начали болёе или менфе правильно слагать- 
ся естественныя усломя прироста. 

Послфдующее заселеше края сводилось главным образомь къ 
внутреннему перераспредвлению населешя. Случаи щиема новыхъ 
членовъ въ войско были незначительны и имбли мЪето въ отдВль- 
ныхь станицахъ. Но въ это время были произведены двВ колони- 
защонныя мёры, направленныя на подъемъ торговли и хозайствен- 


= 


ныхь улучшенй въ краЪ. Въ 1849 году былъ основанъ портовый 


де: 


ге 


а 


ЕЯ 


г 


Е 


гордъ Юйскъ. Виновникъ возникновевя его, графъ Воронцовъ, имЪлъ 
въ виду даль войску мЗсто для морскихъ торговыхъ сношений. За- 
сельщикамъ города были даны широкя права и преимущества. Се- 
литься въ новомъ городз могъь всяюй, кто имфль желаше, и, на 
ряду съ полноправными гражданами, въ горожане допущены были 
всевозможные элементы, въ томъ чиелз даже бЪглецы. Кто являлея 
въ Ейскъ, тотъ и становился его гражданиномъ. 

Другою важною въ экономическомъ отношени м5рою, осуще- 
ствленною Воронцовымъ, было привлечене въ край н$5мцевъ, какъ 
представителей культуры. Въ 17 веретахъ оть г. ЮЙска, 20 марта 
1852 года, была основана колошя Михельсталь выходцами изъ 
Германи. НЪмцы надзлены были 30 дес. земли на семейство и ос- 
вобождены отъ воинской и др. повинностей. Къ 1 января 


1859 года въ колови было уже 118 д. м. п. 117 д. ж. пола, ко-. 


торыя имфли 31 домъ, 2 землянки, 208 лошадей, 310 шт. рогата- 
го скота и 1700 овецъ. 

Въ 1855 году наказный атаманъ Филипеонъ приказалъ вре- 
менно переселить поселокъ Ольгинсый въ станицу Новомышаетов- 
скую на квартиры. Поселокъ этотъ образовалея рядомъ съ быв- 
шимъ Ольгинскимъ постомъ. Съ уничтоженемъ поста, поселокъ ос- 
тался безъ защиты. Для охраны ето приходилось высылать коман- 
ды, держать секреты и караулы, что обременяло казаковъ. Поэто- 
му, Филипсонъ и распорядилея о временномъ выселении поселка, съ 
предоставлешемъ его жителямъ права избрать потомъ м5етожитель- 
ство, гдБ они пожелаютъ. 

Въ сущности поселокъ этоть представлялъ своего рода слу- 
чайное селеше. Изъ списка его жителей видно, что въ немъ было 
всего 11 семействъ, что въ числЬ ихъ было только три мужчины- 
хозяева, а остальные 8 дворовъ принадлежали одинъ вдовъ 
штабеъ-капитана, два вдовамъ рядовыхь и 5 женамь рядовыхъ 
солдатъ. Эти вдовы и жены рядовыхъ солдать съ неохотою остав- 
ляли свое метожительство. Новомышастовеюй станичный атаманъ 
донесъ 29 ноября 1855 года Филипеону, что подводы для перевоз- 
ки жителей Ольгинекато поселка посылались нфеколько разъ, но 
жители перевозили на нихъ свои вещи, дрова и пр., а сами оста- 
вались въ поселкф, „такъ что люди эти, прибавляеть атаманъ, 
почти насильно переселены въ станицу“. Причины такого пассив- 
наго сопротивлешя ольгинцевъ скоро выяснились: какъ иногород- 
нимъ жителямъ, имъь запрещено было вновь возводить дома и стро- 
еня, а предоставлялось лишь право проживалельства въ войскЪ 
въ положеши находившихся на заработкахъ лицъ; въ Ольгинскомъ 
же поселкв они были полными хозяевами. 

Въ 1858 году 40 семей саратовскихъ нфмцевъ изъявили жела- 
вме поселиться 0вобою колошею возлЪ Темрюка; но командующий 
войсками правато крыла Кавказской ливи г.-л. Филипсонъ, нахо- 
дя невозможнымь отдавать нёмцамъ земли, принадлежавиия Черно- 


ее 


морскому войску, позволиль имъ поселиться въ Темрюкз, отчего 
нфмцы отказались. Казаки вообще не желали поступалься своими 
землями въ пользу переселенцевъ, не пополнявшихь ихъ ряды И 
не несшихъ наравнз съ ними военной службы. Была даже попыт- 
ка выдворить нёмцевъ, поселенныхъ двумя коломями возль Ейска, 
въ ВИДУ того соображешя, что нёмцы заняли жалованныя казачьи 
земли и что вами казаки начали ощущать нужду ВЪ свободныхъ 
земляхъ: но намфетникъ Кавказа князь Барятинсвый утвердилъ по- 
ложене объ управлени колошями Михельсталь и Александровской 
въ 1858 году, „въ видЪ опыта на два тода“, и колоши остались 
потомъ на всегда въ войекз. 

Такой характеръ носила колонизащя Черноморми въ тоть пер 
одъ времени, въ течене котораго Черноморя существовала, какъ 
совершенно самостоятельная провинщя. Чтобы закончить историче- 
сый обзоръ этото рода явленш, остается въ заключеше остановить- 
ся нЪеколько на статистическихъ данныхъ 0 составз и движени 
населешя послф того, какъ оно пополнено было въ послЪдей разъ 
въ 1848 году выходцами изъ Малоросеи. 

За послёдн!е десять лЪтъ, еъ 1851 по 1360 годъ, населене 
замфтно увеличилось на очеть своего естественнаго прироста. При- 
токъ населея въ войско извнЪ быль слабъ, но естественный при- 
роеть шелъ непрерывно изъ года въ годь, за исключенемъ 1855 
года, когда населеше уменьшилось на 144 души, что составляло 
0,09%. Но это былъ годъ Крымской войны, исключительный по 
своимъ тяжелымъ условямъ. Въ 1851 году было 153.444 д. войско- 
вого населешя, а въ 1860 году 177.424 д. 0б. пола. СлЗдователь- 
но за 10 лёть населеме увеличилось на 23,980 душъ или на 
15,6% и средый тодичный приростъ населешя быль около 1'/.%. 
По отдфльнымъ тгодамъ этоть процентъ колебался. Наименышй 
0,7% былъ въ 1856 году, т. 6. посл года убыли населешя, и 
наибольшй—- 2,5%, въ 1860 году. Впрочем, цифры эти обосно- 
ваны на метрическихь записяхь о родившихся и умершихъ. Въ 
записи объ умершихъ могли не войти и навёрное не вошли дан- 
ныя объ убыли навелешя во время военныхъ дъйствый на кордон- 
ной лини за Кубанью, и особенно внЪ войска. Съ введешемъ по- 
правки по этимъ даннымъ проценть прироста населеня навЪрное 
оказался бы ниже 

Въ течене того же десятильмя замфтно изЗМЪнилось и Коли- 
чественное соотношеше между полами. Въ 1851 тода мужской 
полъ въ общей массв населеня составлялъ 537%, а женвый 
46'/.%; въ 1860 году мужекаго пола было 50,9%, а женсекаго 
49,1%, т. е., по численности оба пола почти сравнялись, и количе- 
ственное соотношеве между ними стало нормальнымъ. Потребова- 
лось со времени занямя Черномори казаками пълыхъ 68 лЬтЪ для 
того, чтобы осуществленъ былъ идеалъ черноморцевъ — „насаждение 
семейственнато бытия“. 


и: 


2 


= 


2 


Глава 11. 


УПРАВЛЕНЕ и САМОУПРАВЛЕНЕ. 


Импералоръ Павелъ 22 декабря 1799 г. подписаль слБдующий 
рескриптъ на имя Бурсака: 

„Господинъ подполковникъ Бурсакъ! получивъ увольнее отъ 
‚лужбы генералъ-маора Котляревскаго, назначаю я васъ на мЪото 
его быть атаманомъ войска Черноморекихъ казаковъ, въ каковую 
должность повелЪваю вамъ ветупить“. 

Бурсакъ быль вторымъ атаманомъ, назначеннымь Выеочайшею 
властью, а не по выбору отъ войска. Предавше тласитъ, что пред- 
шественникъ Бурсака одряхлЪвиий Котляревеюй, уходя на покой, 
колебался, кого изъ трехъ намЪченныхь имъ старшинъ оставить 
своимъ замЪстителемь по войску, какъ желалъ того Императоръ Па- 
велъ. Что бы выдти изъ затрудненя, Котляревсмй написалъ на бу- 
мажкЪ фамилм трехъ кандидатовъ въ атаманы и, зажмуривъ гла- 
за, черкнулъ перомъ по написанному. Незачеркнутымъ остался Бур- 
сакъ и старый атаманъ представилъ его на утверждеше Государю. 
Но Федоръ Яковлевичъ Бурсакъ былъ не случайнымь въ войскЪ 
лицомъ. Это былъ запорожець, знавший лучийя времена сичеваго 

казачества, переживиий разруптеше Запорожекаго коша и участво- 
вавиий въ возникновени войска, названнато Черноморскимъ. 

Въ какомъ тоду родился Бурсакъ, неизвЪетно, но фамиля 
его происходить отъ слова бурса, означающаго назване духовнаго 
заведешя. Полагаютъ, что Бурсакъ былъ сыномъ священника и по- 
паль изъ бурсы въ Сичь. Въ посл5днюю онъ поступиль въ 1764. 
г.. пробылъ въ ней до ея разрушешя въ 1775 г. и сталь въ ря- 
ды черноморцевъ испытаннымь уже запорожцемьъ. Военную служ- 
бу началь Бурсакъ въ ЗапорожьВ. Съ 1769 по 1774 г. онъ уча- 
слвоваль въ дфлахъ запорожцевъ подъ Очаковомъ, Гаджибеемъ и 
при усмирени‘ запорожцами взбунтовавшихся татаръ. Въ состав 
Черноморскаго войска Бурвакъ провель вею войну Росаи съ Тур- 
щей, сражаясь въ 1788 г. при АджиголЬ и Очаков, въ 1789 г.— 
при Каушанахъ, АккерманЪ и Бендерахъ, въ 1790 г. подъ Кищей 
и при штурм Измаила и въ 1791 г. -при Бабадагь и Мачин$. 

Такимъ образомъ, новый атаманъ прошелъ довольно серьезную 
военную школу. Повидимому самъ Котляревсый смотрфлъ на Бур- 
сака, какъ на отличнаго боевого офицера, способнаго положить ко- 
нецъ дерзкимъ набЪгамъ горцевъ на Черноморию. 

Съ назнамешемь Бурсака атаманомъ начались серьезныя дфла 
съ горцами. До Бурсака не было еще войны у черноморцевь съ 
черкесами. Бурсакъ первымъ сталъ ходить съ отрядомъ въ горы и 


‹ 
° 
< 
а 
< 
> 
{= 
а . 
\ _ 
а = 
52 55 
3 
< = 
)® мы 
ь5 = © 
[= 
ие 
о = 
о © © 
Фа 
= а 
= 
= о 
= © = 
= =. 
Ф <> 
= 
Ве = 
© = 
с - 
х 3 
Э = 2 
ВИН 
> 
"= 
= 
С) 
{= 
са 
© 
> 
[= 
Гоа] 
| 
| 
м 
я 
а 
ы 
| 
| 
ее ежи ее => а са — = 
ь : и 
ыы 
в 


< 
ны Е 
-а а 
— —. 


и 


громить черкесовъ въ ихъ аулахъ. Въ то время русское правитель- 
ство, придерживаясь мирной политики оъ горцами, строго приказало 
казакалмь не переходить Кубани для преслёдовашя разбойничавшихъ 
горцевъ. Благодаря этому, горцы безнаказанно совершали набёги 
на Черноморю, а казачьи войска были связаны по рукамъ и но- 
тамъ запрещешемъ преслёдовашя ихъ за Кубанью, Въ тому же, 
Котляревеюй, не принимая лично никакого учаетя въ военныхъ 
дъйстияхь, какъ бы открываль горцамъ двери въ Черноморю. Ну- 
женъ былъ энергичный и опытный военный начальникъ. Имъ былъ 
Бурсакъ. 

‘Съ первыхь же шатовь атаманской дъятельности Бурсакъ 
слалъ домоталься разрёшевня походовъ къ черкесамъ съ каратель” 
ными цфлями. Когда правительствомь дано было войску это право, 
Бурсакъ предпринялъ рядъ походовь за Кубань въ 1800, 1802, 
1307, 1809, 1810 и 1811 г.г. Въ разное время казаки, подъ лич- 
нымъ начальствомъ Бурсака, побывали въ земляхъ бжедуховъ, на- 
тухайцевь, шапсуговъ и абадзеховъ. Каждый разъ горцы ‘теризли 
поражены, а ихъ аулы подвергались уничтожению, хлБбъ и оно. — 
огню, скотъ-—угону, какъ военная добыча. Самъ Буреакъ произве- 
денъ былъ за эти дЪйствя въ генералъ-ма1ора въ 1807 г. 

Такя наказаня горцевъ, конечно, меньше всего способствова- 
ли миру и спокойствю между ними и казаками. Казаки метили 
горцамь за ихъ набЪги, а горцы еще боле ожесточалиеь. Бурсакъ 
своими походами за Кубань разъ на всегда намфтиль какъ харак- 
теръ войны казаковъ съ горцами, такъ и 1$ отношеня, въ кото- 
рыя 06$ стороны стали съ тБхъ поръ другь къ другу. 

° Какь администраторъ, Бурсакъ не заявилъ себя ни чБмъ, что 
свидфтельствовало бы о его творческой дБятельности въ краф, гдЪ 
населене продолжало еще устраиваться. Въ свое время онъ несъ 
нфеколько гражданскихъ должностей —былъ войсковымъ казначеемт, 
депутатомъ оть войска при коронащи Императора Павла, а6с600- 
ромъ въ коммисси военнаго суда и находился въ командировкв въ 
Петербург по дфламъ войска въ 1796 году. Вее это указываетъ, 
что До своего атаманства, Бурсакъ быль на очету у войска, какъ 
исполнительный чиновникъ и дВйствительно онъ отличался распо- 
рядительностью, что отражалось главнымъ образомь на удачномъ 
формироважи отрядовъ и вообще на военно-служебной части. 

Но—и только. Дёла земельныя, вамоуправлете куренныхъ 0б- 
щинъ, судебные порядки и т. п. находились внф какого-то ни было 
воздёйствя на нихъ со стороны атамана. Бурсакъ былъ болфе скло- 
ненъ къ порядкамъ личной патриархальной расправы, какъ это во- 
дилось въ ЗапорожьВ. Въ архивныхь документахь сохранились Н$- 
скольхо распоряжений его о наказани юями или палками прови- 
нившихея на военной службЪ каваковъ, которымъ грозили, по тог- 
далннимъ военнымъ законамъ, судовыя наказаюя до смертной казни 
включительно. 


х 
х 
А 
ь 


аб = 


Самое крупное мёроприяме, осуществленное въ Черномори при 
Бурсакв, состояло въ первомъ переселеши малоросейскихъ каза- 
ковъ на Кубань, но оно сложилось какъ-то стижмйно и прошио да- 
леко не гладко. 

При Бурсак въ 1803 г. было открыто первое въ войек% учи- 
лище для казачьихь дфтей. При немъ же возникли войсковые за- 
воды-—консмй и овчарный и войсковой суконный заводъ, но все это 
было двломъ высшей администращи и кромЪ убытковъ, ничего не 
дало войску. 

Такимъ образомъ, Ф. Я. Бурсакъ быль по преимуществу во- 
еннымъ дфятелемъ въ краф. Лишь только онъ почувствовалъ, что 
лЪта не позволяли ему водить отряды за Кубань противъ горцевъ, 
какъ сложиль съ себя атамансюя обязанности, прослуживши въ 
казачьихъ войскахъ 56 лБтъ, начиная съ поступлешя въ Сичь въ 
1764 году и оканчивая 1816 годомъ, когда онъ вышелъ въ 
отставку. 

Какимъ же образомъ слагалось въ это время управлене у 
черноморскихъ казаковъ? 

Съ 1794 г. войсковое правительство, какъ известно, состояло 
изъ войскового атамана, судьи и писаря. Черноморля была раздф- 
лена на 5 округовь съ окружнымъ управлешемъ, подчиненнымъ 
войсковому правительству, въ каждомъ. „Однако, все же власть 
сего правительства говорится въ „Описан Черноморскаго войска 
съ его поселеня и до 1828 года“, не только ни была ограничена, 
но даже само оно осталось безъ веякаго сравнешя съ присутетвен- 
ными м5етами въ импери, поелику ни объ открыти онаго, ни объ 
утверждени сдфланнаго въ ономъ распоряженя нфтъ боле, кром% 
Высочайшей грамоты“. Такъ понимали свои права на управлеше и 
самоуправлеше сами черноморцы, входившие въ составъ выешаго 
учреждевшя въ войск5— войсковой канцеляри. 

Но войсковое правительство существовало при БуреакЪ только 
годъ и два мфеяца. Въ 1800 году умерли 18 февраля генералъ 
Котляревсый, а 19-го войсковой протопопъ Порохня, старые епод- 
вижники, стоявиие во главЪ войскового управлешя. Бурсаку какъ 


бы развязаны были руки для новой самостоятельной дфятельноети. 


И, казалось, Бурсакъ склоненъ быль поддерживать существующие 
порядки управлевя войскомъ въ запорожекомъ духЪ. Но грамотою 
Императора Павла 18 февраля 1801 года была установлена новая 
форма управленя въ войскз. Войсковое правительство было зам$- 
нено войсковою канцелярей, которая въ свою очередь подраздЁля- 
лась на б экопедищй: 1) криминальную, 2) гражданскую и тяжеб- 
ную, 3) по казеннымъ дёламъ, 4) межевую, 5) полицейскую и 6) 
по дБламъ сыскныхъ начальствъ. При крайней спутанноети понятй 
0 дБлахъ криминальныхъ и тяжебныхъ, полицейскихъь и сыскныхъ 
и т. п., общая задача, возложенная на войсковую канцелярю, но- 
сила неопредфленный характеръ. ВфдЬНи канцелярю подлежали 


аи > 


р 


И 


„благоустройство, правосуще и рьшеве вефхъ дфлъ“. Но ни гра- 
ниць между военными и гражданскими дфлами не было положено, 
ни даже военной экепедищи не было учреждено. Твмь не менЪе 
дъла военныя должны были направляться въ военную коллегию, а 
бла гражданеюя въ правительствующий сенатъ. 

Самый соетавь правящихь лицъ быль изм6ненъ. Войсковая 
канцелярмя состояла изъ предевдателя-—войскового атамана, двухъ 
членовъь отъ войска и одного „особаго члена“ по назначено Госу- 
царя, а для охранешя правосущя опредфленъ быль при войскь 
прокуроръ. Являлись, слФдовалельно, два стороннихъ для войска 
лица, —0еобый членъ и прокуроръ, какъ представители централь- 
наго правительства. Мало того. Черноморское войско по прежнему 
было подчинено таврическому губерналору и губернскому правлению. 
Въ общемъ, такимъ образомъ, было нагромождено столько властей 
г инстанщи, что самое живое дЪло могло быть похоронено въ воро- 
хахъ канцелярскихь бумалъ, при чемъ между властями и инстанц|- 
ями неминуемо должны были возникать недоразумвня. 

Такъ и случилось. Первые же шаги новаго управлешя ознаме- 
нованы были сильнЪйшею распрею между главнымъ хозяиномъ 
войска —атаманомь Бурсакомъ, и особымь членомъ канцеляри 
генераломъ Кираевымъ. На сторонф атамана быль и прокуроръ. 

Благодаря неопредвленности узаконенй, Кираевъ неправильно 
понялъ свое положене въ войск и будучи только особымъ членомъ 
войсковой канцеляри, взялъь на себя главную руководящую роль, 
какъ военный генералъ и представитель отъ высшаго правительства. 
Почтенный тенераль, задавшись самыми благими намбренями, на- 
чаль распоряжалься по своему усмотрн!ю. 

Въ войскЪ было еще много казаковъ-одиночекъ, „безтриютной 
сиромы“. По послдней переписи, Кираевъ насчитать боле 10,000 
одиночекъ. Цифра несомнфнно сильно преувеличенная, но одиночекъ 
было все таки много, а пользы отъ нихъ для куренныхь обществъ 
было. очень мало. Одиночки не несли никакихъ повинностей. такъ 
какь не жили въ куреняхъ, а пропадали „въ забродВ“, т. е. на 
рыболовныхь промыслахь, и въ отлучкф. Генералъ Кираевъ приду- 
малъ двф м5ры, которыми можно было помочь горю. 

Во первыхъ, онъ пожелаль дать добрый примёръ семейнаго 
счастья безприютнымь одиночкамъ. Въ этихъ видахъ генералъ Ки- 
раевъ приказалъ, по случаю восшествия на престолъ Александра 1-го, 
„выбрать отъ одного куреня по одному добраго поведеня здоро- 
вому изъ холостыхъ казаку и по одной дЪвкВ изъ самобёднзйшаго 
или сиротскато состояшя и женить“. Куреней было 40 и брачныхъ 
паръ требовалось выбрать 40, а для обзаведеня новоженовъ хозяй- 
слвомь Кираевъ распорядился выдаль по 100 рублей на пару изъ 
3000 рублей, которые, по словамъ генерала, „могли пропасть без- 
законно“, но которые онъ „востребоваль изъ рукъ извБетнаго че- 
ловвка“, Раскрыто было, очевидно, какое то злоупотребление и свое 


Я 


ее 


ее 


38 


88 


ВЕ 


и 


дъяше генераль пожелаль закрёпить добрымъ мфропруямемъ. Къ 
сожалЪнью, дЪйствительность посмфялась надъ доброжелалтельными 
намбренями генерала. Мноме новожены, типичные представители 
запорожекой голытьбы, начали и кончили тЪмъ. что, получивши, 
100 рублей на обзаведее хозяйствомъ, пропили ихъ до копЪйки. 
И это было еще полъ-горя. Не было хозяйства, но насаждено было 
„семейственное жите“. Но друге сиромы пошли далыие. Они ока- 
зались плохими мужьями и побросали женъ. Не осталось ни хозяй- 
ства, ни семьи, ни добраго примБра для неженатыхь одиночекъ. 

Такъ какъ, благодаря отеутетыю тЪхъ же одиночекъ, на ку- 
рени ложились тяжелымъ бременемъ натуральныя повинности и 
важнЪйшая изъ нихъ поставка куренями праванта на кордонную 
лин служащимъ казакамъ; то, чтобы облегчить тяжелое положе- 
не наличнаго куреннаго населеня, генераль Кираевъ распорядился 
прекратить совеёмъ поставку хльба на кордонную лин куренями, 
а покупать и поставлять служащим казакамь прованть на счеть 
войсковыхъ средетвъ. МБра безусловно разумная и справедливая, 
но, къ сожалфншю, не зависёвшая отъ власти Кираева. 

Въ тБхъ же видахъ ослаблешя тяжелыхъ повинностей курен- 
наго населеня, Кираевъ нашелъ необходимымъ привлечь къ несе- 
ню этихъ повинностей часть казачьей старитины. По учету гене- 
рала, 600 казачьихъ старшинъ получали жалованье, но не служили на 
линии, а сидфли дома и, притомъ, на лучшихъ земляхъ. На этихъ чинов- 
никовъ Кираевъ предложилъ возложить обязанность поставки по 
15 лошадей на каждую почтовую станщю и содержашя ихъ на 
свой счетъ. М5ра опять таки справедливая, но не зависЪвшая отъ 
воли одного Кираева. 

Наконецъ, Кираевь потребовалъ, чтобы куренные атаманы, 
бывшие при своихъ войсковыхъ частяхъ, были распущены по до- 
мамъ, въ видахъ поддержки хозяйства и получали бы вмВето 40 
только 20 рублей жалованья, но занимались бы мфетными двлами 
и нуждами въ куреняхъ. 

Вее это, конечно, свидфтельствовало о томъ, что генералъь Ви- 
раевь принималъ близко къ сердцу интересы войска и рядового 
казачества. И пока генералъ стоялъ на этой почвЪ, за нимъ чув- 
ствовалась сила. Но съ первыхъь же шаговъ своей дЪятельности 
Кираевъ поставилъ себя по отношени къ войсковой админиетращи 
не только во враждебное, но и въ фальшивое положене требова- 
шями, превышавиими его полномочя. Такъ, считая себя главнымъ 
лицомъ въ войскз, онъ 11 мая едфлаль выговоръ членамъ войско- 
вой канцеляри и атаману Бурсаку за то, что они не явились къ 
нему изъ церкви для поздравлевня съ праздникомъ, какъ требовала 
того, по его мн®ню, вЪжливость въ отношеняхъ какъ подполковника 
Вурсака къ генералъ-лейтенанту Кираеву. Вм5етБ съ тБмъ онъ 
указалъ на плохое состоянше постовь и строешй въ нихъ, м$шая 
личные свои счеты съ дфлами общегосударственнаго значеня. НЪс- 


Е 


колькими днями раньше, 6 мая, Кираевь настояль на томъ, чтобы 
войсковая канцеляря послала капитану Ляху бумагу, въ которой 
говорилось, что „генералъ-лейтенать Кираевь замвтилъ нерадЪн!е 
кь служб войскового атамана Бурсака“ и приказалъь привести въ 
порядокь пограничную службу и укрьплешя“. 

Но главный промахъ рьянаго генерала заключалея въ его от- 
ношеняхъ къ войсковому прокурору, который находилъ незакон- 
ными единоличныя и самовластныя распоряженя генерала. Какъ 
зидно „изъ рапорта войсковой канцеляри оть 24 апрзля 1801 г. 
генералъ-лейтенанту Ивану Павловичу Кираеву“, послздй прика- 
заль канцеляри извъетить циркулярно вс учреждешя и началь- 
ствующихь въ войскв лицъ, и „дабы каждому въ войск извфетно 
было, что прибывшаго на сихъ дняхь въ канцелярю прокурора 
Овцына, по развратнымъь правиламъ, не повиновавшагося его пре- 
восходительству, неуважавшаго воинскихъ и гражданскихъ законовъ 
и дерзко поступавшаго, за все ме (Кираевъ) арестовалъ и Веепод- 
данзйше донесъ Его Императорскому Величеству о томъ и о не 
благомыслящемъ расположеви войскового атамана подполковника 
Бурсака, безъ всякаго основаня приставшаго къ прокурору и обще 
въ нимъ превратно толковавшаго о должности его превосходи- 
тельства,". 

Войсковая канцеляря съ своей стороны поусердетвовала и разо- 
слала это постановлеше всЪмъ экспедищямъ, земскимъ начальствамъ, 
начальникамъ пограничныхъь карауловъ, начальнику требной фло- 
‘или, Екатеринодарскому городничему и куреннымъ атаманамъ. 
Аресть прокурора и опорочеше войскового атамана, вызвало громай 
скандалъ въ войскЪ. Самонадзянный генералъ не разечиталь удара 
и самь паль отъ него. Какъ только дошли вЪети объ его управ- 
леши казаками до Петербурга, Кираевъ немедленно былъ отрёшенъ 
оть должности и для водворешя порядка въ войск быль посланъ 
генералъ-отъ-инфантери Дашковъ. 

Въ юлЪ Дашковъ быль уже въ Черномори. „Оъ удивлешемъ, 
писаль онъ 16 поля войсковой канцелярии, увидфль я предложение 
генерала Кираева и разсылку войсковой канцеляри указовъ'‘ 0 
прокурорз и войсковомъ атаманз. За этоть проетупокъ Кираевъ 
быль отстраненъ, по Высочайшему повельню, отъ должности, какъ 
„за приввоеше себЪ не принадлежащей власти“. Поэтому, Дашковъ 
приказаль тБмъ учрежденямь и лицамъ, которымъ были разосланы 
циркуляры войсковой канцеляри, немедленно возвратить въ под- 
линникз эти скандальныя бумаги, такъ какъ „отъ сего нелфпаго 
обнародован!я“ могло произойти ослушане и разстройство по во- 
енной части и неповиновене подчиненныхъ. 

Такимь образомъ, были возстановлены честь и авторитеть вой- 
скового атамана и войскового прокурора. Но самъь по себ этотъ 
факть показалъь вмфетф съ тфмъ на крайнее несовершенетво по- 
рядковъ, заведенныхь въ Черноморскомъ войск, на основаши гра- 


90 — 


моты Императора Павла 16 февраля 1801 года. Необходимо было 
позаботиться о лучшей постановк управленя въ войск. 

Высочайшимь указомъ 20 марта 1802 года, войсковое пра- 
вительство въ Черноморскомъ войскЪ было организовано но образцу 
_Войека Лонското. Въ составъ ето вошии войсковой атаманъ, два 
непремвнныхь члена и шесть ассесоровъ. По воинскимъ дЗламъ 
войско было подчинено Крымской инспекщи, а по тражданскимъ 
‘аврическому губернатору. Присутетве особаго генерала въ войск 
по назначеню Правительства было отмЪнено. Войсковой прокуроръ 
быль подчиненъ Таврическому губернекому прокурору. Преобразо- 
ване управлешя въ Черноморскомъь казачьемь войск на такихъ 
овсноващяхь поручено было генералу Далшкову. 

Исполняя это поручеше, онъ 12 мая 1802 года разослаль при- 
глашеше черноморской старшин на съёздъ въ ЮкатеринодарЪ, для 
избрания 2 непремфнныхь членовъ и 4 а06есоровь. Сюда должны 
были събхаться вов офицеры, кром служившихь на кордонной 
лин, которую нельзя было оставить безъ присмотра. Не прибывшие 
къ назначенному чиелу лишались права голова. Каждый явившийся 
въ Екатеринодаръ офицеръ или старитина, представлялся войсковому 
зламану, у котораго и записывалея въ книгу. Самая же баллоти- 
ровка непремфнныхь членовь и ассесоровъ назначена была на 
59 мая. Актомъ этого числа, въ присутотви ген. оть ин }. Дашкова 
и войскового прокурора Тарновскаго, были избраны большинетвомъ 
толосовь въ непремвнные члены подполковники Чепига и Кордов- 
сый, въ ассесоры капитаны Кухаренко, Кивотовеый, Кифа и по- 
ручикь Порывай. Въ выборахъ участвовало 159 офицеровъ. 

Такимъ образомъ, кь высшему учреждению въ войск было 
примфнено выборное начало. Подобнымь же образомь и раньше 
выбирались по два члена въ каждую изъ шести экопедищй войсеко- 
вой каннеляри. Но тогда и теперь выборное начало оставлено было 
только для старшинъ, сословной корпоращи въ войск, народъ же, 
рядовые казаки не имфли никакого отноптеня къ выборамъ. И въ 
этихъ рамкахъ выборное начало допускалось съ отраниченями. 
Когда одинь изъ непремённыхъ членовъ—Чепига, вышель въ от- 
ставку, то 2 Сентября 1806 года офицеры выбрали замфстителя не 
по своему усмотрёшю, а одного изъ трехь кандилатовъ, заранъе 
намченныхь атаманомъ Бурсакомъ, непремённымь членомъ Кордов- 
скимъ и прокуроромъ Тимофеевымъ. 

На основаши шталовъ, выработанныхъ генераломъ Даттковымъ, 
Черноморя была раздвлена на четыре земскихь сыскныхъ началь- 
ства. Существовавшее до того пятое—Григорьевское, было уничто- 
жено, а 8 юля, по канцелярекому выражению, „эти начальства и 
чиновниками наполнены“. 

Съ преобразоваемъ войсковой канцелярии, въ ней были уничто- 
жены вов экспедищи и оставлена одна полицейская, на которую 
возложены были дла; 1) „о сохранен въ точной силв Высочай- 


НЫ 


и = 


шихъ указовъ, 2) о передачь войсковыхъ строенй Екатеринодар- 
скому полицмейстеру, 3) о наблюдеши за порядкомъ, тишиною 
и благочинемъ, 4) о надемотр$ за тЪмъ, чтобы не производилась 
торговля товарами, неоплаченными таможенными пошлинами, 5) со- 
общеня о торговыхъ ифнахъ черезъ каждыя дв недфли, 6) над- 
емотръ за мФрами и взеами, 7) надзоръ за бЪглыми и безпаспорт- 
ными, 8) за дорогами, улицами и мостами, 9) за пожарной частью, 
10) „прохочиваше къ умноженю хл5бопашества“, 11) забота о 
хлЪбозапаеныхь магазинахъ и 12) раздБлевше города на кварталы 
и учреждене сторожей и десятниковъ. 

Такъ были преобразованы важнЪфйшия учреждевня въ войскЪ, 
въ ВБДВНИ которыхъ находилось управлеше, судъ и хозяйственный 
бытъ населеня. 

Но съ введешемъ новыхъ учрежденй не измЪнились ни ста- 
рые практически сложивииеся порядки, ни обычные шуемы управ- 
лешя войскомъ. Между правителями и управляемыми все глубже и 
глубже становилась та пропасть, которая образовалась отъ класео- 
ваго дфлешя войска, на привиллегированную старшину, пользовав- 
шуюся лучшими угодьями и выгодами служебнаго положешя, и на 
рядовое казачество, бЪдное и ОЪдетвовавшее оть тяжелой службы 
и зависимато положеня. Казаковь эксплоатировали на службф и 
дома; войсковые интересы приносились въ жертву личнымъ выго- 
дамъ, администрашя не брезгала ни поборами, ни насищемъ и за- 
кабалешемъ на работы подчиненнаго ей населения. 

Въ декабрв 1805 года Ришелье пивсалъ Буреаку, что до него 
дошли свёдфюя объ употреблени въ Таманской округБ на работы 
казаковъ съ женами безъ всякато вознагражденя за трудъ, отчего 
казаки бфднёли и что ему сообщено объ отдачЪ о виннаго откупа 
есаулу Чумаковскому за 12000 р. съ продажей водки по 6 рублей 
за ведро, тогда какъ повзренный екатеринодарской питейной кон- 
торы Ермоловъ предлагалъ 20000 рублей откупа при продажф ви- 
на по 4 р. за ведро и 30000 рублей при продажной цфн$ въ 5 р. 
за ведро. Ришелье донесли, что Ермолова устранили отъ откупа 
служивиие въ канцеляри чиновники, находившеся въ товариществ 
съ Чумаковскимъ и сдфлали это будто бы по распоряженю Буреа- 
ка и его секретаря Мудраго. Ришелье просилъ Бурсака дать объя- 
снешя по вофмъ этимъ обетоятельствамъ. 

Такя объяснешя были даны, но онЪ отличались голословностью. 
Войсковая канцеляря просто „отписалаеь“, что въ Тамани никто не 
утБенялъ и не утЪеняетъ жителей работами, Чумаковскому же отданъ 
откуть потому, что при 12,000 р. платы въ войско, онъ продаетъ 
водку по 3 рубля 50 коп. за ведро. Между т5мъ Ермоловъ долго 
списывалея съ своимъ хозяиномъ, не захот5лъ ничБмъ гарантиро- 
валь 12,000 р., предложенныхъ за откупь Чумаковымъ и, при 20 
и 30 тысячахъ платы въ войско, расчитывалъ продавать вино по 
4 и бр. за ведро, чего въ войскВ никогда не водилось. 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. 6 


| 
| ыы 


и = 


Риптелье. могь еще получить свЪдЪшя неправильно освзщен- 
ныя, но то, что происходило почти на глазах Бурсака, было без- 
спорно и удручающе тяжело. Какь видно изъ донесешя въ 1806 г. 
есауловь Плохого и Котляревскаго Бурсаку, командиръ полка Ляхъ 
утаиль 2301 р. фуражныхъ, путевыхь и ‘др. денегь, принадлежав- 
‘пихъ казакамь. Въ февралз 1809 г. ПОЛКОВНИКЪ Вербець донесъ 
Бурсаку, что, по сообщению хорунжаго Благо и заурядъ-хорунжаго 
Величковскаго, сотникъ Калантаевемй употреблялъ на свои работы 
кордонныхъ казаковъ безъ всякато вознатражденя за трудъ. Въ 
1810 году полковые артельщики просили атамана, Буреака взыскать 
сь наслбдниковъ полковника Гелдиша удержанныя покойнымъ у ка- 
заковь деньги. Тогда же Бурсакъ распорядился, чтобы въ другомъ 
полку войсковой старшина Бурноеъ 2-Й возвратить казажамъ 1500 
рублей, принадлежавших имъ денетъ, и за взятки не давалъ отпуска 
служащимь на лиши казакамъ. На того же Бурноса послЗдовало 
рядъ жалобъ оть казаковъ 34 отягощене ихъ работами, за, нераздачу 
прованта на 350 рублей и т. п. Въ юн% 1310 года Ришелье при- 
казаль Бурсаку отрзшить Бурноса оть должности полкового команди- 
ра, отдаль за злоупотреблеше подъ вудь и назначить елъдетве. 

Такими фактами можно было бы испешрить цфлыя страницы 
истори. Они были обычнымъ явлешемъ, глубоко внфдрившимся Въ 
жизнь казачества во временъ персидекаго похода. Но старыя язвы 
только растравлялись новыми натноешями, а жалобы на поборы 
и закабалене работами не шли дальше бумаги, и таке случаи, 
какъ распоряжеше Ришелье, были рёдки. Да и этотъ случай всемо- 
гущая канцелярия и войсковыя воротилы въумзли представить въ 
такомъ видё, что впослёдотви самъ Ришелье приказаль Бурсаку 
возвратить полкъ Бурносу, подъ предлогомъ того, что онъ достаточно 
быль наказань долгимь отрёшешемъ оть команды полкомъ. 

Еще глубже таились злоупотребленя по внутреннему управле- 
ню куреннымь населешемь въ сыскныхъь начальствахъ. Тутъ для 
правонарушения было боле обширное поле и злоупотребления могли 
возникать чаще и безнаказанн®е. Натуральный повинности, снаря- 
жене на службу, мелюя ссоры и драки, имущественныя дфла и пре- 
тензаи, земельные споры, случаи воровотва и насилий, и многое 
другое давало массу поводовъ для придирокъ къ населению во ©то- 
роны  безконтрольно дъйствовавшихь Сыскныхъ начальников И 
сыскныхь начальетвъ. Обирали правыхь И виновныхь мелкими 
взятками, но въ широкихь размфрахе. Многое было въ обычаб, 
многое признавалось въ порядкь вещей. Подарокь не считался 
взяткой, хотя бы онъ и быль вынужденъ, работы на начальство 
приравнивались къ помочамь, не смотря на явную эксплоалацию 
работавшихъ. защитниковъ у казаковъ не было, жаловаться было 
опасно и невыгодно. 

Й только въ тфеной области куреннаго самоуправлешя казакъ 
являлся если не тосподиномъ сложившихся порядковъ, то во вВ6я- 


комъ случаЪ полноправнымь членомъ общины, могущимь постоять 
за свои права. Куренная община дфйствовала на основани обыч- 
наго права и въ основз этихъ обычаевъь лежало выборное начало. 
Главное лицо въ общинномь самоуправлеши былъ выборный ата- 
манъ. а сходы или куренныя рады выборными и контрольными 
органами. Въ архивныхь двлахъ сохранились приговоры куренныхь 
обществъ, характеризующие отношеше куреней къ выборнымъ курен- 
нымь атаманамь. Въ приговорз общества, куреня Нижестеблевскато 
за 1315 г. говорится, что избранный —„человЪкъ честнаго состоя- 


шя и поведешя добрато, не пьяница, не Йца, не клеветникъ, въ. 


щтрафахъ и подозрёшяхъ ни въ какихъ никогда не бывалъ“. 0бя- 
зывая атамана, чтобъ онъ и впредь былъ хорошимъ человзкомъ и 
„усердно правиль свою должность“, общество въ заключене поста- 
новило: немедленно отршить оть должности и избрать другого, 
вели избранный атаманъ „польетится на просьбы и подарки“. 

Въ 1816 г. м6Бето войскового атамана Бурсака, уптедшаго по 
староети на покой, заняль подполковникь МалвЪевъ. 

Въ жизни войскового атамана Матвзева было много случай- 
наго, но характернаго для казака. По разеказамь старожиловъ, 
Григорй Кондратьевичъ Матвзевъ быль кр5постнымъ лакеемъ у графа 
Разумовскаго, бЪжавшимьъ къ черноморцамъ во время формировавшя 
войска. Старый черномореый офицеръ, хорошо знавший МалвЪева, 
передаль П. П. Короленко, что во время имянинъ МатвЪева, коман- 
довавшаго уже тогда полкомъ, одинь изъ черноморскихь офице- 
ровъ, въ видЪ сюрприза, ввель въ собрание унтеръ-офицера, слу- 
жившато въ сосфднемъ эскадрон®, и обратился къ Малтвеву о 
словами; „щлуй, батьку Грицьку, цего молодия, бо це тый братъ!“ 
Это дЪйствительно быль бралъ МалвЪева, отданный Разумовекимъ 
въ солдалы. Когда Матвзевь быль уже войсковымъ атаманомъ его 
мать продолжала оставаться крЪпостной графини Разумовекой, 
которая ни за что не захотБла отпустить ве на волю, не смотря 
на крупный выкупъ, предложенный ей Малвзевымт. 

Й воть этого бывшато крЪпостного человзка Бурсакъ реко- 


мендоваль въ атаманы. По разсказамь, Матвфевь былъ утверждень_ 
имъ, благодаря содЪйствю гр. Ланжерона, котораго онъ спасъ оть. 


смерти въ одномъ изъ сраженй во время турецкой войны. Черно- 
морская старшина, объединенная уже въ особую труппу, отнеслась 
недружелюбно къ новому атаману. Онь быль моложе многихь по 
‹лужбЪ и не стоялъ въ ряду главарей Черноморскаго панства. 

А между тёмь Малвзевь быль не рядовымъ офицеромъ. Уча- 
ствуя въ цёломъь рядв сражевй во время войны съ турками до 
переселешя черноморцевь на Кубань, въ походь въ Перею, затВмъ 
снова въ турецкой войн$ 1807 г., онь получилъ послдовательно 
всЪ офицерсые чины до полковника включительно и НЪоколько 
орденовъ за храбрость, въ томъ числ5 орденъ св. Геормя ТУ ете- 
пени. Какь боевой офицеръ, Малвфевъ, кромв личной храбрости, 
несомнённо отличался умБньемъ руководить казаками. 6* 


Ё 
. 
`В. 
ея 


в 


_ Но попавши въ положеше войскового атамана, Матвфевъ лично 
не принималь никакого участя въ борьбВ съ торцами, и это по- 
ставлено было ему въ вину. Сосредоточившиеь исключительно на 
канцелярскихь дфлахъ, Матвфевъ оказался плохимъ военнымъ адми- 
нистраторомъ. Горцы грабили и раззоряли Черноморю, а МатвЪевъ 
не предпринималъ ничего рЪитительнаго и лишь просилъ гр. Лан- 
жерона о повылкв въ Черномортю регулярныхъ войскъ. Дфло окон- 
чилось тЪмь, что когда Черноморское войско было изъято изъ в$- 
дфвя херсонскато военнаго губернатора тр. Ланжерона и подчинено 
было командующему отдёльнымъ Кавказскимъ корпусомъ тенералу 
Ермолову, то Ермоловъ совсёмъ лишилъ МатвЪева военной власти 
и назначиль начальникомъ Черноморской кордонной лиши генерала 
Власова, подчинивши ему въ военномъ отношения и МатвЗева. 

Причиною такого поведешя Матвфева служили мягый харак- 
теръ атамана и недружелюбное отношеше къ нему старшины. По 
натурь онъ былъ очень добрымъ челов5комь. Походы его въ Пер- 
спо, на Дунай и пр. не наложили на него клейма утБенителя ка- 
заковъ. Онъ быль чутокь къ чужой бЪдЪ, что ярко выразилось въ 
его горячемъ отношени и заботахъ о переселенцахь въ Черномо- 
рю въ 1820 г. Но у МатвЪева не хватало ни характера, ни рЪ- 
шимости, чтобы самому дФйствовать боле энергично и втять на 
другихъ въ такомъ же дух$. 

Поэтому, Ермоловъ еразу же отстраниль ето отъ военныхъ 
операщй и въ ноябр 1820 г. извБетиль его изъ Тифлиса о наз- 
начени г-м. Власова, которому поручилъ осмотрфть снаряжене 
черноморскихь казаковъ, ихъ оружие, расположеве полковъ по 
границз и епособы защиты ея, состояше войсковыхь заведешй и 
хозяйства У казаковь, отправлеше чиновниками своихъ обязанно- 
стей и особенно случаи нарушеня субъординащи. Ермоловъ нахо- 
дилъ, что на линшю войско выслало слабые полки и что изъ этих? 
ослабленныхь полковъ много казаковъь отвлекалось несешемь дру- 
гихъ служебныхь обязанностей и вообще отлучками съ лини. Это 
поошряло черкесовъ къ набфгамъ, дфлало ихъ дерзкими и самона- 
дъянными. Поэтому, Ермоловъ распорядился, чтобы, кромз общихъ 
его указан, г.-м. Власовъ подробно осмотрёль все въ войскВ и 
привелъ его въ порядокъ. 

Генералу Власову, однако, поручена была ревиз!я одной только 
военной части. „Пребываше его въ Черноморскомъ войскЪ, писалъ 
Ермоловъ, не должно препятетвовать вамь, г. атаманъ, въ отправ- 
левши должности вашей со веею по мМЪсту вамъ принадлежащей 
властью. Власовъ, имфя поручеше во вобхъ частяхь осмотрёть 
войско, не иметь права входить ни въ кашя внутреныя и хозяй- 
слвенныя по оному раепоряжешя, также и вы, съ своей стороны, 
не можете дълаль никакихъ перемЪнъ въ оборонз границы и въ 
войскахъ, на кордонной стражё состоящихъ“. 

Судя по этому распоряженю, Ермоловъ началь свою дЪятель- 
ность по войску осторожно и осмотрительно. Но энергичный и |рз- 


аа 


шительный генералъь упустиль изъ виду, что въ Черноморскомъ 
войскЪ военная жизнь была такъь т5ено связана и переплетена съ 
гражданской, что, касаясь одной изъ нихъ, нельзя было не залро- 
нуть и другой. Генералъ Власовъ, распоряжаясь войсками и воен- 
ной службой казаковъ, производиль давлеше на граждансюй и 
экономический быть казачества. Нельзя было, положимъ, усилить 
наряды казаковъ на кордонную службу или вызваль новыя части 
войскъ для снаряженя военныхъ экспедишй за Кубань въ горы, — 
и не тронуть при этомъ экономической жизни, не ослабить, хотя 
бы временно, хозяйства казака. Естественно, что на этой почвъ 
должно было происходить столкновен!е гражданскихъь распоряжений 
съ военными, стфеневшя казаковъ и появлеше разнаго рода непред- 
видфнныхъ случайностей, а значить и взаимное недовольство началь- 
ствующихъ. 

Въ дЪйствительности такъ и было. Невыгоды двоевластя вле- 
кли къ разнаго рода недоразумвямъ. Да и самъ Ермоловъ факти- 
чески часто вводиль генерала Власова въ кругъ гражданскихъ обя- 
занностей. Въ 1822 году онъ препроводилъ черезь Власова „„Пра- 
вила по управленшо Черноморскимъ войскомъ“ войсковой канцеля- 
ри съ тЪыъ, чтобы послёдняя дала свои заключешя по поводу 
этихъ правилъ. Канцеляря возвратила ихъ обратно Власову „,съ 
своими мн®нями“, но казаки прекрасно понимали, что Власовъ, 
безъ ихъ вздома и желавй, могъ даль съ своей стороны вовер- 
шенно нежелалельныя для войска замЪчашя и ему, какъ близко 
стоящему къ войску лицу, могло быть оказано довре, хотя бы 
онъ и ошибался. 

` Цвлыхь 6 лЬть генераль Власовъ завздывалъ Черноморекою 
кордонною лишею по р. Кубани и былъ посредотвующимъ лицомъ 
между Ермоловымъ и войскомъ. Въ Юл 1826 года генеральъ-адъ- 
ютантъ Стрекаловъ извфетилъ войсковаго атамана МатвЪзева, что, 
по Высочайшему повельню, г.-м. Влаеовъ отетраненъ былъ отъ ко- 
мандовая Черноморскимъ войскомъ, за противозаконные поступки — 
разореше мирнаго черкесскаго племени князя Сагатъ-Гирея. На мЪ- 
то устраненнаго Власова назначень былъ г.-м. Сысоевъ, также, 
какъ и Власовъ, донской казакъ. Въ томъ же году 29 сентября, 
по ходатайству Ермолова, Черноморекое войско подчинено было г.-л. 
Емануелю, командующему войсками на СЪверномъ Кавказь и Кав- 
казскою кордонною лишею. > | 

Такимъ образомъ, между генераломь Ермоловымъь и войскомъ 
оказались два посредетвующие генералы—ближайний Сысоевь и 
главный начальникъ всей кордонной Черноморской и Кавказской 
лини Емануель. Генераль Власовъ не только быль отетраненъ отъ 
военной службы, но и преданъ суду. ` 

Въ Т часовъ по полудни 9 января 1827 г. скончалея отъ апо- 
плекои Матвфевъ. Внезапная смерть Матвзева вызвала на первое 
МВето въ войск Алекезя Даниловича Безкровнаго, назначеннаго 


| 


В — 


зламномъ 30 сентября 1827 г. Это быль замфчательный предста- 
витель Черноморскаго казачества по уму, мужеству, беззавзтной 
храбрости и геройскимъ поступкамъ. Его бурная, полная военныхъ 
треволневшй и отваги жизнь, прошла въ самыхъ разнообразныхъ 
приключешяхъ, начиная съ мелочныхъ, житейскихь и оканчивая 
возвышенными, геройскими. 

На военную службу онъ поступилъ казакомъ въ 1800 г., а 
черезъ два года потомъ началась его военная дфятельность, не обыч- 
ная даже для того времени всеобщаго милитаризма. Въ течеше 
28 льть, съ 1802 по 1830 г. Безкровный участвовалъ въ 100 сра- 
жешяхъ, имль въ разныя времена дфло съ черкесами, турками, 
французами, поляками и др. народностями, сражался при МожайскЪ 
и БородинЪ, отстаиваль Москву, преслдовалъ французовъ при от- 
ступлени изъ Росши великой арми, сражался при Юребург$, подъ 
Бауценомъ, при Хемницф, подъ Лейпцигомъ, при Эниналф, Сансъ, 
Ареисф, СеданЪ и др., участвовалъ въ осадь Анапы въ 1828 г., а 
еколько разъ сражался съ торцами и какое количество мелкихъ 
стычекъ съ ними выдержалъ—трудно даже перечееть. Въ разное 
время Безкровный получилъ нфсколько серьезныхъ ранъ —ВЪ 1810 г. 
на р. Ильдерекъ черкесская пуля раздробила, ему плечо съ поврежден 
емъ кости, въ 1812 г. подъ Бородиномъ контузили его картечью въ лб- 
вую ноту, въ 1818 г., въ еражеви подъ Лейпцигомъ, пуля попала ему въ 
грудь съ поврежденемъ реберъ, въ 1828 г. при осадё Анапы картечь 
изуродовала ему кисть лЬвой руки и т. п. Особенно же серьезныя 
поранемя Безкровному нанесли шалсуги въ 1880 г., когда подъ 
нимъ была убита лошадь, а его самого серьезно ранили въ трудь, 
раскроили шаликою голову, повредили черепь и нанесли глубокую 
рану въ правое плечо, и когда онъ вынесенъ быль на рукахъ, безъ 
чувствь, изъ боя. Старикъ урядникъ Р%®дька, поступивиий изъ ета- 
ницы Новодеревянковской на службу въ 1825 г. и лично знавший 
Безкровнаго, съ восторгомъ отзывался о немъ, какъ о героЪ, кото- 
рый во время битвы всегда защищалъ рядовыхъь казаковъ своею 
грудью. Безкровный имЪль столько ранъ и столько разъ былъ на 
волосокъ отъ смерти, что Государь Александръ 1-й, утвержалъ ста- 
рый урядникъ, велёлъ казакамъ называль ето не Безкровнымъ, а 
Безсмертнымъ. 

И такимъ Безкровный быль вездв и при всевозможныхъ уело- 
вяхъ. Онъ не могъ смотрёть безъучаетно на чужую 0$ду и спасая 
при мирной обетановкЪ жизнь другихъ, также жертвовалъ 60б0ю, 
какъ и на войнЪ. Такимъ показалъ онъ себя въ Анаив въ 1828 г. 

Анапа была уже въ рукахъ русскихъ. Наступиль суровый, 
изобиловавиий бурями октябрь. Дулъ сильнфйций морякъ, перешедиий 
въ свирфпый штормъ у Анапы. Море ревфло, клокотало и бросало, 
какь щепки, огромныя суда. Буря сорвала съ якорей стоявиий у 
Анапы на брантъ-вахть люгеръ и понесла его къ берегу. Судно и 
люди были на краю гибели. 


> 


т ВИ 


Чтобы лучше обезпечить судно отъ крушешя и команду оть 
явной смерти, моряки срубили на немъ мачты и сняли съ палубы 
все, отъ чего парусило судно. Но близъ берега оно неминуемо дол- 
жно было погибнуть отъ огромныхъ волнъ и сильнаго прибоя на 
скалистомъ берегу у обрыва. Напрасно моряки употребляли всБ уси- 
щя, чтобы удержаль отъ крушеня судно. Штормъ, какъ игрушкой, 
вертфлъ судномъ, заливая его волнами. 

На берегу толпились солдаты, моряки, офицеры. Въ толиъ 
шелъ говоръ, строились предположешя о томъ, какъ помочь моря- 
камъ, но вс безпомощно опускали руки и не знали, что дълаль, 
что бы спасти гибнувшихъ людей. 

Въ это время къ мфсту происшествя верхомъ на коНЪ ПоДЪ- 
фхалъ генералъ Безкровный, въ сопровождени н$околькихъ всад- 
никовъ. Лишь только казажй атаманъ увидфлъ, какой опасности 
подверглись моряки, какъ немедленно же стегнуль нагайкою по 
лошади и заставиль ее броситься въ волны. Вплавь на лошади, 
окалываемый волнами и пфной, Безкровный приблизился къ люгеру. 
За атаманомъ поплыли верхами на лошадяхъ войсковой старшина, 
Могукоровъ, сотникь Калери и урядникъ Чайтамировт. Борясь съ 
волнами, они ухитрились снять съ люгера командира судна, матро- 
совъ и доставить ихъ на беретъ. 

Судно было оставлено въ жертву бурЗ, а моряки спасены вса- 
дниками. 

Безкровный былъ не только храбрымъ боевымъ генераломъ, но 
и умёлымъ, заботливымъ вождемъ. Его военные приказы отличались 
оригинальностью и удивительно практичными указанями. Онъ училъ, 
какъь сражаться съ врагомъ группами и въ одиночку, какъ вести 
себя въ строю и стычкахъ; онъ заботился о томъ, чтобы военныя 
дфйстыя вели не столько къ побфдф, сколько къ защит родины и 
обереженью людей; онъ зналъ войну и ея обстановку, какъ родную 
стихо, и не переносилъь ни трусости, ни уклонешй отъ службы. 
Суровый въ обращевши съ нечистой на руку старшиной, взыска- 


тельный съ людьми провинившимися въ этомъ отношении, ОНЪ ИМБЛЪ 


въ положени атамана массу недоброжелателей и недруговъ, искав- 
шихьъ только случая, чтобы отомстить ему. На этой почвё объеди- 
нилась казачья старшина и повела противъ него атаку. На бЪду 
тенералъ былъ красивымъ, статнымъ мужчиной и пользовался уб- 
пфхомъ среди женскаго пола. Это только усилило къ нему вражду 
черноморекихь пановъ. И старшина по своему отомстила выдающе- 
муся генералу и несдержанному атаману. Она оклеветала его въ 
томъ, за что онъ преслфдовалъ своихъ противниковъ. 
Одновременно съ назначешемъ Безкровнаго войсковымъ атама- 
номъ, въ войско назначены были два ревизора. Изъ Петербурга 
былъ присланъ флигель-адъютантъ полковникъ Перовсюй, а на мЪоть 
въ Черномори командующий войсками на Сверномъ КавказЪ Ема- 
нуель назначиль г.-м. Сысоева. Оба ревизора дФйствовали незави- 


Е: 


п: 


РА 


2:28 


ре 
т: 


98 — 


вимо одинъ отъ другого, но не съ одинаковымъ безпристраетемъ. 
Перовский относился къ дфлу объективно и справедливо; Сысоевъ 
же, съ первыхъ шаговъ своей ревизши, выказалъ явное при- 
страете. 

ДЪло въ томъ, что, послв преданя суду генерала Власова, о 
дфйствяхь котораго дали далеко нелестныя показания казачьи вла- 
сти, генераль Сысоевъ повидимому задалея цфлью прижать въ свою 
очередь черноморскую администращю, быть можетъ, не безгрЬшную 
во многихъ отношеняхъ. Ему поручена была ревизя дЪфлъ Черно- 
морской войсковой канцелями и другихъ учреждени, „велфлетве 
дошедшихъ до высшаго правительства безпорядковъ“. Ревизи под- 
лежали: 1) доходы и расходы войска съ 1811 по 1827 годъ, 2) 
расходы по выдачв жалованья, по нарядамъ казаковъ на службу и 
по довольствю ихъ и 3) вообще дБйстыя канцеляри „по уголов- 
ной, тяжебной, хозяйственной, полицейской и опекунской частямъ, 
а также дЪфятельность земскихъ сыскныхъ начальетвъ И станич- 
ныхъ смотрителей“. 

Кругъ дЪйствьй для ревизи былъ такъ обширенъ и полномочя 
ревизора на столько значительны, что Сысоевъ могъ нажаль вой- 
сковую канцелярю по какому угодно дБлу. И Сысоевь дфйстви- 
тельно сразу же повелъ такъ круто ревизю, что войсковая канце- 
ляря въ полномъ своемъ составЪ заявила самый энергичный про- 
тесть. Казаки жаловались Емануелю, что Сысоевъ запечаталь всЪ 
дла, въ томъ числь текупия по уголовной части, продовольствию и 
пр., простановивши, такимъ образомъ, дфятельность канцеляри, и 
что ревизоръ перевезъ къ себ на квартиру вс$ опечатанныя дфла 
и приставиль къ нимъ часового съ ружьемъ. Такое недовёрчивое 
отношенше Сысоева къ войсковой канцелярии, члены ея считали 
личнымь оскорблешемъ. Никто изъ нихъ ни въ чемъ не обвинялся, 
а между тьмъ воз они поставлены были въ положенше подсудимыхъ. 
Этимъ были нарушены права членовъ канцеляри, какъ правитель- 
ственнаго учрежденя и какъ представителей, „избранныхъ законно 
голосами благороднаго черноморскато дворянства“, и подрывалея въ 
населени авторитеть войсковой администращи. Войсковая канце- 
ляря просила Емануеля передать ревизю войска другому лицу. 

Генералъь Емануель не внялъ, однако, просьбЪ казачьихъ влас- 
тей, въ дЪйстыяхъ генерала Сысоева не нашелъ ничего оскорби- 
тельнаго и распорядился, чтобы ` войсковая канцелярия исполняла 
вев распоряженя г-ла Сысоева. 

Тогда 26 ноября 1827 года войсковая канцелямя сообщила 
Емануелю о неправильныхъ дЪйстыяхьъ ревизора Сысоева, который 
вмвшалея въ дЪйстня полицмейстера и, явившись лично на рынокъ, 
произносиль слова, позоряшия властей, поставленныхь войскомъ, и 
побуждаль торговцевь подаваль ему на этихъ властей жалобы. 

Протесть войсковой канцеляри противъ дЪйетвЙ генерала Сы- 
соева дошелъ до Петербурга. Тамъ, повидимому, на дфло посмотр$- 


т 


-ли иначе и, по Высочайшему повелЪню, г.-л. Емануель лично от- 
правился въ Черноморю для выяснешя недоразумзнИй. 

065 стороны дали объяснешя командующему войсками, не 
скупясь на обвинешя. Сысоевъ просилъ „взыскать съ  виновныхъ 
за дерзость и непочтительность“. Канцелярия отстаивала, свое оффи- 
щальное положеше. 

Самъ Емануель повидимому запутался во взаимныхъ препи- 
рательствахъ казачьихъь властей и ревизора-генерала, понявши, 
что Сысоевъ хватиль черезь край, а казачьи власти, если и зло- 
употребляли своимъ положенемъ, то умБючи. Въ приказб 27 де- 
кабря 1827 года онъ извзетилъ войско, что генералъ Сысоевъ, по 
собственному желаню, отбылъ въ Донекое войско, и что команду- 
ющимъ Черноморскою лишею назначается полковникъ Безкровный, 
которому приказано принять дла оть Сысоева. 

Иначе слёдетые вель Перовоюй, бывиий впосл5дотии минист- 
ромъ внутреннихъ дфлъ. Ему поручена была между прочимъ реви- 
зя казачьихь полковъ и разельдоваше н»которыхъ злоупотребле- 
ый въ этой области. Какъ видно изъ дёлъь за 1828 годъ, онъ рас- 
крылъ злоупотребленя въ полкахъ 1, 6, Ги 8 ИБхОТНыхЪ И ВЪ 
5-мъ конномъ и обнаружиль невыдачу прованта 247 человзкамъ. 
Особое внимаше онъ обратилъ на, положеве казачьихъ полковъ и за- 
требовалъ по этому вопросу и по вопросу о гражданекомъ управ- 
лени въ войскЪ подробныя статистическя овздфвя. Перовскому же 
пришлось закончить и бумажную распрю между черноморскою вой- 
ековою канцелярею и генераломъ Сысоевымъ. Разелфдовавши под- 
робно дло, Перовсый сталь на сторону казаковъ. Онъ вообще ос- 
тался доволенъ дЪйстыями казачьихь властей и, у$зжая изъ Чер- 
номори въ Петербургь, въ особой бумагВ отъ 12 апрбля 1828 
года выразилъ войсковой канцеляри „признательность за дятель- 
ность и исправность“ по исполнению его требований. 

Иначе Перовемй отнесся къ другому болфе заурядному, но 
сенсащонному въ свое время дфлу о войсковомъ прокурор Савлов- 
екомъ, который обязанъ былъ подпиской о невыфздЪ изъ Екатери- 


нодара и подвергнуть домашнему аресту. Чтобы не держать лиш. 


няго караула, Перовсый распорядился о переводЪ арестованнаго въ 
Ккатеринодарскую крфпость, а отсюда въ мартв 1828 г. онъ былъ 
отправленъ въ городъ Ставрополь „за политическимь карауломъ“. 

Изъ объемистаго слёдетвеннаго дла о прокурорв Савловскомъ 
видно, что вся вина его заключалась въ томъ, что онъ былъ, как 
говорится, на ножахъ съ генераломъ Сысоевымъ, защищая казачьи 
власти. Это онъ обязанъ быль дфлать по своему положеню въ 
войскЪ. Въ донесешяхь сенату прокуроръ обвиняль Сысоева въ 
томъ, что онъ предвзято относился къ казачьей администращи и 
всячески старалея очернить войсковую канцеляршю, какъ бы въ от- 
местку за то, что черноморские чиновники своими показашями ском- 
прометировали его земляка генерала Власова, преданнаго суду за 


о 


раззореше ауловъ мирныхъ черкесовъ. Савловсюй указывалъ также 
на превышене Сысоевымъ его полномочй и на вторжене во внут- 
рення распоряженя войска. 

Наконецъ Савловеюй, безъ достаточныхъ доказательетвъ, 0об- 
винялъ Сысоева въ получении взятки въ 20.000 рублей съ торговцевъ. 

Что касается генерала Сысоева, то онъ жаловался на оклеве- 
таве его Савловскимъ и въ свою очередь обвинялъ его во взяткЪ 
въ 600 р. съ торговцевъ. 

Сенатъ нашелъ совершенно недоказаннымъ обвинеме во взя- 
точничеств® какъ Сысоева, такъ и Савловекаго, но сталъ всецфло 
на сторону генерала Сысоева. 

Не довЪряя показамямъ старшинъ Дубоноса, а, Голуба, 
Чернаго, Мазуренка, Сулича, Кравцова, Курганскаго и Федота 
Благо, какъ сторонниковъ Савловскаго, сенатъ лишилъ поелфдняго 
права на службу и выборы. 

Н®околькими месяцами раньше назначевня Безкровнаго войско- 

‚вымъ атаманомъ было введено въ-войек$ положеше 26 апр$ля 
1827 г. По новому закону, управлене` краемъ поручено было вой- 
сковой канцеляр!и, которой подчинены были 4 земемя начальства, 
и полищя г. Екатеринодара. Канцелярия состояла изъ предедате- 
ля—-войскового атамана, двухъ непремзнныхъ членовъ, трехъ ассе- 
соровъ, двухъ секретарей, семи столоначальниковъ, журналиста, 
казначея и экзекутора, съ штатомъ канцелярскихъ чиновъ; по пред- 
метамъ вфдЪшя она дфлилась на двЪ экспедищи: воинскую и эко- 
номическую. Въ чрезвычайныхьъ случаяхь воинская экспедищя вы- 
дфляла 060бое присутстве, которое, въ видахъ быстроты веденя 
дфла, сосредоточивало свои силы исключительно на немъ. Воин- 
ской экспедищи подлежали: 1) строевой составъ войска и его елу- 
жебныя обязанности, а также паспорты и наряды на службу, 2) 
жалованье отъ казны, типотрафя и 3) дБла полицейеюя. Въ в$- 
двни экономической экспедищи были: 1) финансы, повинности, про- 
довольстве и войсковое хозяйство, 2) медицинское дБло и переее- 
леня, 3) казначейскя дфла и 4) ечетное дБлопроизводетво— состав- 
лен!е смЪтъ, отчетовъ и ревизюнныхъ актовъ. ‘ 

Войсковая канцеляр?я подчинена была командиру отдБльнаго 
Кавказскаго корпуса, но кавказское областное правлевше, бывшее 
по положеню 1827 г. посредетвующимьъ органомъ между войскомъ 
и командиромъ корпуса, „не имЪло начальства надъ войсковой кан- 
целялей“ и лишь сносилось съ нею въ случаЪ надобности. 

При войсковомъ атаман особая канцелярия, зав5дывавшая погра- 
ничными, секретными, карантинными и мёновыми дфлами и находив- 
шаяся въ непосредственномъ сношеши съ командиромъ корпуса. 

Войсковой атаманъ назначался Государемъ, непремвнные чле- 
ны и полицемейстеръ Екатеринодара —командиромъ отдфльнаго Кав- 
казскаго корпуса, а ассесоры, начальники и засБдатели сыскныхъ 
начальствъ и полицейсве пристава выбирались чиновниками че- 


а 


резъ каждые три года. Такимъ же порядкомъ выбирался и войско- 
вой казначей, но непремённо „изъ людей досталочнаго состоявя, 
дабы, въ случа ущерба войсковой или казенной суммы, можно 
было взыскать оный съ его имя“. 

Для судебныхъ дёлъ учреждены были «особый военный судъ» 
и «войска Черноморекаго граждансмй судъ>. 

Земекя сыскныя начальства приравнивались „къ земской по- 
лищи“ въ Росси. Имъ и екатеринодареюй городской полищи под- 
лежали также и незначительныя судебныя дла. Въ полицейскомъ 
отношенши сыскныя начальства располагали розыскными командами. 

Совершенно преобразовано было управлеше и въ куреняхъ. 
„Въ отвращение безпорядковъ“, происходившихь отъ совмфстнаго 
пребываня въ куреняхъ трехъ властей сельскаго смотрителя, сель- 
скаго атамана и куреннаго атамана, параграфомъ 83 положения по- 
лагалея одинъ куренный атаманъ, на котораго возлагались обязан- 
ности и остальныхъ двухъ начальниковъ. Куренный атаманъ еже- 
тодно избирался 1 января баллотировкою изъ трехъ кандидатовъ, 
намфченныхь общимъ собранеиъ чиновниковъ и казаковъ. Утвер- 
ждалея въ должности атаманъ войсковой канцеляртей. 

Ежегодно на общихъь собрашяхъ или радахъ баллотировкою 
выбирались два помощника атамана подъ назвамемъ куренныхъ 
судей. Помогая атаману въ административныхь дфлахь и заступая 
сто мБето при отсутетви, куренные судьи вдали и мелюя судеб- 
ныя дЪла, а на куренномъ атаман, кромЪ того, лежали обязанности 
по завёдываню куренной полищей и казначейскими дФлами. 

Но перемёны въ управлевши мало повмяли на экономическое 
положене казака. Казаки были бФдны и во всоемъ тери8ли нужду. 
Въ 1330 году самъ графъ Цаскевичъ констатироваль, что черно- 
морсше казаки отличались непомёрною бфдностью, что мноме изъ 
нихь не имфли ни хлфба, ни одежды и жили подаявями и что 
непорядки въ войскЪ зависфли отъ злоупотреблений и взяточниче- 
ства въ земекихъ сыскныхъ начальствахъ, на м5новыхъ дворахъ, 
почтовыхъ станщяхъ и проч. 

И, въ самомъ дфлЪ, хищеня, взятки, подарки и всевозможные 
виды обиравя казажовъ, вошли какъ бы въ повседневный обиходъ. 
Вс брали и всЪ давали, и между вымогательствомъ и такъ назы- 
ваемыми „подарунками“, добровольными даяшями, во многихъ слу- 
чаяхъ нельзя было провести границу. 

Въ 1329 тоду были возведены обвинешя въ этомъ родф на 
самого наказнаго атамана генерала Безкровнаго. Въ августВ этого 
года войсковой прокуроръ Погуляй писалъ генералу Емануелю, что 
наказный атаманъ Безкровный получалъ двойное жалованье—-какъ 
аламанъ 2338 р. и по чину генерала 2293 рубля; что казаки очень 
бЪдны и многе живутъ подаяшемъ, а между тБмъ ихъ ставять на 
работы казачьей старшины и ничего за это не плалятъ имъ; что 
самъ Безкровный пользуется даровыми работами отъ 50 до 60 ка- 


х 


> 99% 


9 


заковъ, устраиваетъь съ помощью ихъ даромъ плотины, исправляетъ 
водяныя мельницы, рубитъ лБеъ и пр. Лично прокуроръ былъ сви- 
дфтелемъ, какъ одинъ казакъ, со слезами на глазахъ, просилъ на- 
казнаго атамана дать ему за его работы хлЪба для голодающей 
семьи, для прокормленя которой онъ продалъ уже двф лошади. 

Прокуроръ подалъ какъ бы сигналъ къ нападеню на наказ- 
наго атамана. Со вефхъ сторонъ посыпались доносы и сообщевя 
высшему начальству. Особенно энергично выступилъ съ обвине- 
мями противъ Безкровнаго войсковой старшина Барабалть, имЪв- 
ий личные счеты съ атаманомъ. Въ жалоб Паскевичу отъ 12 
октября 1829 года онъ обвинялъ Безкровнаго въ цфломъ рядБ пре- 
ступлей и между прочимъ въ такихъ, какъ жадность Безкровнаго 
къ богатству, выразившуюся въ устройств$ двухъ хуторовъ, четы- 
рехъ водяныхъ мельницъ, въ разведени большого количества, скота, 
выпрошеннаго въ подарокъ или купленнаго за безцвнокъ, въ са- 
мовольной рубкЪ лЪеа, въ неустановленной мёнЪ его у черкесовъ и пр. 

По доносу Барабала надъ Безкровнымъ назначено было сл$д- 
стве. Во время ведешя слЗдетыя оть Барабаша и прокурора по- 
ступили новые доносы. ДЪло приняло огромные разм$ры. Безкров- 
ный съ своей стороны предъявилъ отводъ противъ сл$дователя ге- 
нерала Прянишникова, который вм$етБ съ своими чиновниками 
пристрастно относился къ Безкровному, и просилъ назначить дру- 
гого слёдователя. Вмфето заболввшаго Прянишникова слЪдовате- 
лемъ назначенъ былъ ген.-м. Берхманъ. Въ это время послБдовало 
13 новыхъ доносовъ, въ которыхъ Безкровный обвинялея въ томъ, 
что въ екатеринодарскомъ госпиталз показана большая смертность, 
чфмъ какая была въ дЪйствительности, что 6000 р. прогоновъ вы- 
давались куреннымъ атаманамъ, а они расходовали эти деньги по 
произволу и безъ контроля; что смотрителя м8новыхь дворовъ зло- 
употребляли и не давали никакой отчетности; что земеме началь- 
ники за взятки въ 60 руб. съ бЪдныхъ и въ 200 и 300 руб съ 
богатыхъ казаковъ освобождали ихъ отъ очередной службы и т. п. 

Большинство этихъ обвиневшй не столько падало на Безкров- 
наго; сколько свидфтельствовало объ упадкз нравственныхъ началъ 
въ дфлахъ общественнаго служеня. Это былъ лишь точный фотог- 
рафичесвй снимокъ съ неприглядной дЪйствительноети, въ которой 
виновны были прежде всего услужливые доносчики. 

‚ Общими усимями этихъ доносчиковъ генералъ Безкровный быль 
облитъ цфлыми потоками грязи. Въ 1830 году, по распоряжению 
графа Паскевича, онъ былъ отрьшенъ отъ должности. Тогда про- 
тивники генерала стали дВйствовать еще рфигительн$е. Судя по дЪ- 
пу, и отдльные слбдователи и цфлая слфдетвенная коммисая 
дфйствовали съ пристрастемъ и явнымъ недоброжелательствомъ къ 
Безкровному. Послёдняя собрала общирный матералъ и возвела по 
18 пунктамъ обвиневя противъ Безкровнаго. Въ немногихъ слу- 
чаяхъ она оправдала злосчастнато атамана, но и подавляющее боль 


рить 


Й, 


й Степановичь Заводовск 


Г. оть-Кав.- НиКола 


Наказный Атамань Черноморскаго К 


ска съ 1830 по 1853 г. 


азачьяго вой 


И 


Казской лини и въ Черномор 


и Командующ войсками Кав 


— 0 — 


шинство пунктовъ, по которымъ была признана вина Безкровнато, 
носило крайне мелочный, придирчивый и условный характеръ. Въ 
своемъ заключеши коммисея, не безь наляжекъ обвиняя Безкров- 
наго въ покупк® коровъ у жителей по принужденю, въ получени 
подарковъ, въ пользовании даровымъ трудомъ, въ получении двойного 
жалованья и т. п., нашла необходимымъ предать генерала, Безкров- 
нато суду. 

Но это былъ въ сущности судъ коммисои надъ войскомъь и 
собой. Безкровному въ вину ставили то, въ чемъ въ нзеколько разъ 
виновнЪзе его были сами доносчики и свидфтели. Въ сущности это 
была травля крупнаго представителя казачьей администращи. Вина 
его была несомнЪнна, но вина по тому времени ничтожная, обычная, 
такь сказать. Многое изъ того, что дьлалъ Безкровный, считалось 
въ порядкё вещей, какъ напримёръ получене подарковъ, имвшее 
характеръ мБотнато обычая, несоблюдеше котораго считалось оскор- 
блешемъ. 

Олфдетвемь надъ Безкровнымъ были лишей разъ извлечены 
на свЪть Божий тв ужасныя усломя, въ которыхъ находились 
черноморске казаки. Генералъь Прянишниковъ, осмотрфвиий въ кон- 
цё октября шесть казачьихь полковь вЪ закубанокихь укрёиле- 
няхъ, донееъ графу Паскевичу, что казаки не имфли не только 
установленной формы, но и сколько нибудь сносной одежды; 
оружие же у нихъ найдено въ отличномь состояши. Тогда же Пря- 
нишниковъ донесъ начальнику штаба при главнокомандующемъ, что 
онъ нашелъ въ невозможномъь положени фурщиковъ, находившихся 
въ отрядв Безкровнаго. Имъ положительно нечего было Зеть. Лишь 
по просьбз и по приказаню Прянишникова имъ давали иногда су- 
хари. Фурщики были почти голы и покрыты ужасными рубищами. 
Во время обзда они ходили между солдатами и просили у нихь 
подаяня. Безкровному совершенно справедливо поставлена была въ 
вину его попытка удалить фурщиковъ изъ отряда на время пруБзда 
трафа Паскевича. Это некрасивое, но мелочное и понятное дъяне, 
какъ и нёкоторыя друя въ такомъ же род, не могли служить 
постаточнымь основашемъ для позорнаго удаленя отъ дёлъ челов$ка 
способнаго и неоднократно жертвовавшаго своей жизнью. Безкров- 


ный оставилъ постъ наказнато атамана съ чуветвомъ кровной обиды, 


и незаслуженнаго наказазия. 

Народная молва гласила, что въ падеши генерала Безкровнаго 
не послёднюю роль играль его замфститель генералъ Заводовсвй. 
Онъ быль почти ровесникомъ Безкровнаго, поступилъ на службу 
12-ти лЪть въ 1800 году, т. е. двумя годами раныпе Безкровнаго, но 
одновременно съ нимъ былъ произведенъ въ генералъ-ма1оры 
ВЪ 1828 году. 

Николай Степановичь Заводовсый въ своей военной дБятель- 
ности не выказалъ той личной отваги и мужества, какими харак- 
теризовался почти каждый шагъ Безкровнаго, но это быль несом- 


Ее 


не ДР 
14 


2 


г 


К 
Я 


ой — 


нфнно талантливый генералъ. За время боевой службы съ 1800 по 
1852 г., онъ только два раза былъ слегка раненъ ружейными пу- 
лями въ лёвую руку, но прошелъ веЪ выдаюпияся ступени казачь- 
яго чинопроизводетва до генерала-отъ-кавалери включительно, быль 
наказнымъ атаманомъ Черноморскаго казачьяго войска и, продол- 
жая состоять въ этомъ звави, назначенъ былъ сперва начальни- 
комъ Черноморской кордонной лини, а затБмь и командующимъ 
войсками на Кавказской лиши и въ Черномори. Трудно было бы 
достичь такого положешя казаку самоучкЪ, безъ всякаго образова- 
ня и родетвенныхь связей, если бы Заводовский не отличалея умомъ 
и незаурядными военными способностями. 

Но Заводововй быль не только талантливымъ военнымъ генера- 
ломъ, но тонкимъ политикомъ и умфлымъ администраторомъ. Онь 
съумёлъ быть нужнымъ помощникомъ у всЪхъ главноначальствую- 
щихъ лицъ на КавказЪ, привлекъ къ себЪ; по разсказамъ, недоброже- 
лалельно относившагося къ нему графа Чернышева, пользовался 
огромнымъ авторитетомъ у князя Воронцова и личнымъ расположе- 
немъ Государя Николая Г. Для всего этого требовалась видная ц%- 
ятельность и политичесый тактъ. Заводовсый обнаружилъ то и другое. 

Какъ администраторъ, Заводовсый оставиль замбтные слёды 
въ роли управляющаго гражданскою частью въ Ставропольской гу- 
берши на посту, считавшемея въ свое время самымъ скользкимъ, 
на которомъ Заводовеюй, по словамъ И. Д. Попки, удержался до- 
лБе веёхъ своихъ предшественниковъ. Особенно же много сдфлалъ 
Заводовеый, какъ наказный атаманъ Черноморскаго войска, не упу- 
стивши ни одного случая, чтобы улучшить положенше черномор- 
скихьъ казаковъ и отстоять ихъ интересы. При Заводовекомъ и при 
его участи выработано было положене 1842 г. о Черноморскомъ 
казачьемъ войскЪ, одинъ изъ наиболзе полныхъ актовъ казачьяго 
законодательства. 

Но, по разсказамъ, которые до сихъ поръ обращаются среди 
казачества, этотъ талантливый военный генералъ, тоный политикъ 
и способный администраторъ отличалея большими странностями и 
чудачествомъ. Такъ, при производствЪ въ чины и представлени къ 
наградамъ, Заводовсюй руководился не аттестанями начальниковъ, дф- 
лавшихь ему представлешя, а прибфгаль къ странному приему. 
Обыкновенно онъ бралъ списки, зажмуривалъ глаза и, приговаривая 
„везе не везе“, „везе не везе“, черкаль перомъ по фамимямъ. ТФ, 
которые оказывались не зачеркнутыми представлялись къ наградамъ. 
Благодаря этому курьезному прему, лучие кандидаты часто исклю- 
чались изъ наградныхь списковъ. Тогда представлявиие наградные 
списки начальники стали помфщать лучшихъ кандидатовъь въ кон- 
цБ списка, такь какъ послёдя въ спискф фамили чаще всего 
оставались не тронутыми, благодаря чудачеству генерала. 
| Въ небольшой б1ограф\и Заводовскаго, Г. Н. Прозрителевъ пе- 
редаетъь разсказъ о Заводовекомъ, какъ о взяточникВ и человЪкф, 


0 


отличавшемся самодурствомъ и грубостью. Объ этомъ было много 
ходячихъ разсказовъ. По разсказамьъ, подрядчикамь онъ говорилъ, 
просматривая поданныя ими заявлевя, что не можетъ по неразбор- 
чивости почерка прочиталь эти заявлешя до тзхъ поръ, пока под- 
рядчикь не вкладываль внутрь заявленя извЪетное количество а6- 
сигнащй. Тогда генералъ быстро осваивалея съ почеркомъ заявления. 
Быть можеть, въ этомъ есть своя доля правды, но это не исклю- 
чаеть ни ума, ни военнаго таланта въ самоучкВ тенералЪ. 

Еще при жизни Заводовскаго написана была на него цфлая 
сатира въ стихахъ вь форм испов$ди пана Твардовскаго. Въ са- 
тир генералъ названъ „палачемь Кавказа“, изображенъ атеистом, 
продавшимъ душу черту, и человЗкомъ, не признававшимъ ничего 
святото— ни совзети, ни чести, ни родителей, ни семьи. Молва при- 
писывала составлеше сатиры или историку генералу И. Д. ПопкЪ, 
или же кропотливому труженику въ той же области Г. В. Бентков- 
скому. Но сатира такъ плохо написана, отличается такимъ шар- 
жемъ, такъ убога юморомъ, на который видимо разсчитывалъ ея ав- 
торъ, мвстами такъ грышить противь малоросейскаго языка, на 
которомъ она написана, и такъ близко траничить съ малогра- 
мотностью, что не можеть быть и рЪчи о составлени ея И. Д. 
Попкой. 

Къ Заводовекому вообще относились крайне недружелюбно. 
Его всеЪ не любили. Болфе того. Заводовекаго не просто не любили, 
а завидовали ему, ненавидЪли, злословили и въ 10 же время 00- 
ялись. Разсказывали, что онъ человфкъ крайне невЪжественный, 
безграмотный, которому даже резолющи на бумагахь писали адь- 
ютанты его. „Приходится теперь, говорить Прозрителевъ, крайне 
удивляться такой несправедливости“. Въ архивныхъ дфлахъ оста- 
лись собетвенноручныя резолющи и замбтки заводовскаго, „напи- 
санныя грамотно, умно, съ полнымъ знашемъ дёла“. Къ этому надо 
прибавить, что въ этихъ резолющяхъ и замфткахъ веегда сквозили 
правильный взглядъ на дфло и понимаше сложныхъ общественныхъ 
явленй. — 

Если вёрить генералу ПопкЗ, а не вфрить ему нзть никавихъ 
основакий, то Заводовекй своею смертью доказалъ, что онъ быль 
челов5къ большого нраветвеннаго закала, принеспий въ посл5дыя 
минуты своей жизни личные интересы въ жертву государетвенному 
дълу. Въ ноябрб 1858 г. онь отправилея больнымъ въ походь за 
Кубань. Ни просьбы еемьи, ни требовашя врача не поколебали его 
рышешя. При общемъ разетройетв организма, онъ захватиль въ 
походв желчную лихорадку и умеръ на своемъ посту въ походной 
каретв при обратномъ движеши войска. 

Друме факты свидфтельствуютъ о томъ, что Заводовсюмй лю- 
биль Черноморю и съ разумною заботливостью относился къ нуж- 
дамъ ея населения. Когда онъ назначенъ былъ въ 1830 г. наказ- 
нымъ атаманомъ, то началъ атаманскую дфятельность съ знаком- 


НЕ 


Г 
в. 
| 


слва съ положешемъь края и съ ревизи управлемя имъ на мЪ- 
стахъ. По куренямъ онъ послалъ подполковника Табанца и войско- 
выхь старшинъ Журавля и Порохню, поручивши имъ обревизовать 
куренныя управлешя и выяенить по опредфленной программ поло- 
жене казачьяго населешя въ куреняхъ. Ревизоры должны были с0- 
общить Заводовскому о дфятельности сыскныхъ начальниковъ и ку- 
ренныхъ атамановъ, провёрить движене куренныхъ суммъ, выяс- 
нить, кто и какь контролируеть ихъ, учесть источники доходовЪ, 
установить, ведутся ли очередные списки, какъ снаряжаются казаки 
на службу, разм6ръ и характеръ повинностей и вообще произвести 
самую широкую ревизшю по везмъ остатьямъ хозяйственной жизни 
населешя. Одновременно съ этимъ ревизорамь поручено было вы- 
яснить примфнеше на дВлЪ положешя 1327 года и степень соотв$т- 
стыя его требованй съ дзятельностью выекныхъ начальниковЪ, ку- 
ренныхъ атамановъ и пр. 

Въ это время уже обнаружена была недостаточность новаго 
закона примзнительно къ осложнивиимея услонямъ казачьей жизни. 
Требовались болфе глубокя измвнешя въ управлеши войскомъ. 

Вопроеъ о преобразоваши Черноморскаго войска быль возбуж- 
денъ еще въ 1829 году, при наказномъ атаман Безкровномъ. Съ 
этою цфлью была образована въ городё Ставрополь коммиеея, въ 
которую отъ войска Безкровный назначиль подполковника Зинченка. 
Коммисся, однако, не заявила себя чфмъ-либо заслуживающимъ 
внимая. Спустя три года, въ 1832 году, по Высочайшему пове- 
лЬншю, образованъ быль комитетъ о преобразоваии Черноморскаго 
казачьяго войска, подъ предофдательствомь генерала Заводовскаго. 
По распоряжению главнокомандующаго Грузей и на Кавказв барона, 
Розена, въ составъ комитета вошли надворные совфтники Арнау- 
товь и Подпалый, а со стороны войска Заводовсюй назначиль под- 
полковника Зинченка, войскового старшину Журавля и секретарем 
комитета сотника Николаенка. Новый комитеть проявиль больше 
дфятельности, чёмъ первая коммисоя, занимаясь подготовкою мате 
рраловъ для составлешя новаго положешя о Черноморекомъ войск$. 
Выло выяснено состоявше войска и намёчены примзнительно къ нему 
пункты новаго положеня. Въ 1839 году на содержаше комитета 
уже было издержано 22 тыс. рублей. Сумма для того времени до- 
вольно значительная, но работы комитета проходили Черезъ рядъ 
инстанщй, изъ которыхъ каждая внесла поправки и замбчатя. 060- 
бенно сильной критик® и передёлк® эти работы подвергнуты были 
командующимь войсками на Кавказской лини и въ Черномории г.-л. 
Вельяминовымъ. Вмёето обычнаго заключеня Вельяминовъ составилъ 
объемистую записку, наполнивши ее огромнымъ количеством ва- 
мыхьъ разнообразныхь соображений. 

Записка эта очень характерна въ томъ отношени, что даетъ 
ярый образчикъ того смлаго и безцеремоннаго перекраивашя ка- 
зачьихъ порядковъ, которыми желали облагодтельствовать черно- 


а 


о = 


морцевь разнаго рода начальники. [10 своимъ основнымь положе- 
нямъ, записка Вельяминова не выдерживаетъь ни малЪйшей крити- 
ки, но она наполнена огромнымъ количествомъ соображеншй и ука- 
зай, часто противорёчивыхь и несостоятельныхь и тбмъ не мензе 
хорошо освъщающихь состояне управлешя и дфль въ Черномории. 
Существенный недостатокъ записки заключался въ Томь, что 
самонадфянный генералъь не захотВлъ знать ни особенностей казачь- 
яго быта, ни тзхъ Высочайше пожалованныхь казакамъ грамотъ, 
которыми закрёплялись эти особенности въ жизни. Вопреки этимъ 
грамотамъ, Вельяминовь прежде всего лишилъ черноморских каза- 
ковъ правь на принадлежавиия имъ по закону земли, создавши 
цфлую систему сложной разверетки земель, не соотвЗтствующей тре- 
бовавямъ дЪйствительноети. Надфляя казаковъ за службу ихъ с0б- 
ственными же землями, Вельяминовъ назначиль полный пай земли 
только казакамъ, состоявшимь на дЪйствительной службЪ, казакамъ 
же внутренно-служащимь и малолёткамъ оъ 10 лЬть считаль до- 
статочнымь даль треть пая, а отетавныхъ казаковъ, залратившихъ 
всю жизнь на военную службу, онъ совебмъ лишалъ земли, пору- 
чая сыновьямъ кормить ихъ. Исключение было сдБлало лишь для 
казаковъ, вышедшихъ въ отставку изъ за ранъ, полученныхь въ 
бояхъ, и велфдетвье тяжкой болЪзни. Первымъ полагалось земли 
поль пая, а вторымъ треть его. ДЪвушкамь съ 10 лбть до заму- 
щества и вдовамъ также полагалось \/з пая, а если у вдовы были 
дфти или зятья, состоявие на дфйствительной службЪ, то она ли- 
шалась пая и содержать ее должны были эти сыновья И Зятья. 
Однимъ словомъ, выходило такъ, что служащий на лини казакъ, 
фактически совершенно лишенный возможности занималься хозяй- 
ствомъ, надфлялея полнымъ ’паемъ земли и закономъ обязывался 
кормить отставныхь казаковъ и матерей съ тещами. 

Черноморекихь дворянь Вельяминовъ проэктировалъ надЪлить 
участками въ пожизненное пользоване. МВра несомнЪнно очень ра- 
зумная и практичная. Но нормы надфленя землей и въ этомъ 
случав оказались крайне произвольными и гадалельными. Такъ, 
полковые командиры непремфнно должны были засфваль 100 деся- 
тинъ земли и, кромё того, изъ 120 десятинь причитавшейся имъ 
степной земли пускать двз трети подъ оЪноковы и треть подъ 
выгонъ. Штабъ-офицерамь вмфнялось въ обязанность запахивать 
70 дес. земли, есауламъ 50, капитанамъ 40 и хорунжимь 30 дес. 
Соотвётетвенно съ такими нормами пахотной земли опредзлены 
были и нормы етепныхъ угодй— 90, 70, 60 и 50 дес., изъ кото- 
рыхъ дв трети полагалось для оБнокосовъ и треть Для выгона. 

Распредвливши, такимъ образомъ, часть земли на паи и уча 
сотки, веЪ остальныя казачьи земли Вельяминовь находиль нуж- 
нымь изъять У казаковъ и передаль казенной палат. 

Казалось бы, что, при отвлечени рабочихъ рукъ на кордон- 
ную и внутреннюю по войску службу, казакамъ было крайне за- 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И, 5й 


у 
| 
К 


. 


ИРИНЕ 


0 


труднительно обрабатывать полный пай земли, а офицерамъ сов- 
сЪмъ невозможно. Но сообразительный тенералъ разр5шильъ втораго 
рода затруднеше очень просто. Земли офицеровъ запахиваль и за- 
сЪвать должны были даромъ казаки; они же должны были снять, 
свезти и обмолотить хл$бъ съ офицерекихъ земель, а сЪно скосить, 
сложить въ стога и затЪмъ перевезти въ офицереюе дворы. 

Ве остальныя стороны казачьей жизни Вельяминовъ опуталъ 
самою сложною стью регламентами. Во многихъ случаяхъ прави- 
ла этой регламентанщи переходили въ курёйв./ Такъ, между про- 
чимъ, казакамъ воспрещалось „воздзлыванье сахарныхъ планташй, 
виноградниковъ, шелковичныхъ насаждешй и аптекарекихъ травъ“. 
Женщинамь  дДозволялось наниматься на работы во  всякомъ 
возрастз, а мужчинамъ только съ 15 до 25 л5ть, такъ какь до 
15 лфтъ малолБтокъ долженъ подготовляться къ служб, „чтобы 
сдфлаться ловкимъ кавалеристомъ“, а съ 25 лБть казакъ обязанъ 
нести дЪйствительную службу. Выходило, что казакамъ нельзя бы- 
ло нанять даже пастуховъ мальчиковъ. Дача векселей казакамъ 
строго воспрещалась, займы денегь офицерами у казаковъ прирав- 
нивались къ уголовнымъ преступленямъ и т. п. 

Въ военномъ отношении все Черноморское войско Вельяминовъ 
предполагалъ перед$лаль въ полки по образцу линейныхъ казаковъ, 
хотя у черноморцевъ существовали также полки. Но у черномор- 
цевъ, при единомъ войскф, все высшее управлеше сосредоточива- 
лось въ войсковой канцеляри, съ одной стороны, и въ четырехъ 
земскихъ сыскныхъ начальствахъ съ полицеймейстеромъ г. Екате- 
ринодара, съ другой. А по проэкту Вельяминова, слБдовало заве- 
сти, кромЪ цфлаго ряда учреждений войскового управлевя, казенной 
палаты, войскового суда, совфетнаго суда, окружного суда, окружной 
опеки, окружныхъ управленй, управлений городекихъ и пр., еще 21 
полковое управлеше. ДЪлеше казаковъ на конные и пБише полки 
Вельяминовъ ни въ коемъ случаЪ не допускалъ. ПБипе казаки должны 
находиться въ составЪ конныхъ и получалься какъ бы естественнымъ 
путемъ. Потеряеть казакъ на службБ лошадь воть онъ и станетъ 
пвитимъ; нельзя пустить въ разъфздъ по топкимъ мБотамъ коннаго 
казака, тотда, пусть онъ превратится въ пБшаго, неудобно посылать 
въ секретъь казака съ лошадью—и опять надо сиБшить казака, и т. д. 
Ружей съ штыками генералъ совезмъ не признавалъ. а за пики 
стоялъ, хотя впосл$детви он совсЗмъ были отм$нены. 

Однимъ словомъ, вь проэктв Вельяминова можно было найти 
все, что только значилось въ существующихъ узаконеняхь по уп- 
равленшю Росеей плюсъ собетвенныя изобрЗтевя. Главное же усло- 
ве хорошаго управленя у казаковъ, по мнЪ>ню Вельяминова, долж- 
но было состоять въ радикальномъ искоренени выборнато начала. 
Даже въ куренныхъ управлешяхъ отмфнялись выборы и во главЪ 
управления должны стоять два лица по назначению — станичный на- 
чальникъ и станичный атаманъ. 


а С ыы а Не я у. . # Г 


ЕЕ 


Г.-л. Пригорй: Антеневичь Рашпиль, 
исп, д, Наказнаго Атамана ЧерноморсКаго Казачьяго войска 
съ 1844 по 1852 годь 


ЕИЬ 


№ 


О 


Была, однако, одна сторона въ запискВ г.-л. Вельяминова, 
имвющая историческое значеше. Это критика того, что дЪйстви- 
тельно было несовершенно у казаковъ. Въ роли ближайшаго на- 
чальника казачества, генералъь констатироваль злоупотребленя 
администращи, какъ главное зло въ управлени; отмётиль порази- 
тельную ОЪдность казаковъ и тяжелыя услошя ихъ службы, раст- 
львающее влияше сыекныхъ начальствь на экономическое положе- 
ше казака и безцеремонную оэксплоатацю начальниками служи- 
лыхъ казаковъ; установилъ бездоходность н$которыхъ войсковыхъ 
предшиятй, чрезм5рный гнеть натуральныхь повинностей, сильное 
развите скотокрадотва, чфмъ, по свидфтельству Вельяминова, зани- 
мались не только казаки, но и офицеры, находивииеся въ воров- 
окихъ связяхъ съ горцами и т. п. Но при наличности всего этото, 
Вельяминовъ предлагаль такую ломку исторически сложившейся 
жизни казака и такую сложную сфть мелочной и ненужной регла- 
ментащи, отъ которыхъь казаку несомнённо во много разъ было 
бы хуже. 

Къь счастью для черноморскихь казаковъ во главЪ войска, на 
стражз его интересовъ, въ это время были два такихъ умныхъ 
дБятеля, какъ генералы Заводовемй и Рашшиль. Благодаря имъ, 
въ проэктируемое для Черноморскаго войска узаконенше попало 
очень мало вельяминовекихъ несообразностей. 

Генераль Григорй Антоновичь Рашпиль считалея правою ру- 
кою Заводовскаго по Черноморскому войску. Въ течеши десяти лЪтЪ, 
съ 1842 г. по 1852 г. онъ числился начальникомъ войскового штаба, 
исполнявшимь должность наказнаго атамана. Въ дЬйствительности 
онъ и былъ наказнымъ атаманомъ, а Заводовеюй лишь числился 
имъ, оставляя за собою руководящую роль. 

Какъ и заводовеюи, Рашпиль не получиль никакого образо- 
ваня, но развилъ свои богатыя способности путемъ самообразова- 
ня. Въ этомъ отношени онъ пошелъ дальше Заводовекато. Раш- 
пиль былъ передовымъ человфкомъ своего времени, съ широкими 
гуманными взглядами на отношеня людей, съ жаждою свЪта и зна- 
ня и честнаго, безукоризненнаго поведеня въ своей служебной дфя- 
тельности. Рашпиля никто не смёль упрекнуть ни въ самодурств$, 
НИ ВО взяточничеств$, ни даже въ малЪйшей податливости изъ 
за личныхъ интересовъ и карьеры. 

Рашпиль родился 26 сентября 1801 г., на службу поступилъ 
ВЪ 1814 г., тринадцатилтнимъ мальчикомъ, въ 1821 т. произве- 
денъ вь первый офицерсюй чинъ и черезъ 20 лЪть въ 1841 г. 
ВЪ чинъ генералъ-малора. Боевую службу онъ началь въ 1827 г. 
въ Перси, гдЪ участвоваль въ цфломъ рядв сражешй и при взя- 
и кр5постей Абасъ-Абада и Эривани. Въ 1881 г. онь ДЁЬйство- 
валъ противъ польскихъ мятежниковъ, а въ 1841г. и съ 1844 г. по 
1852 г. командовалъ самостоятельно отрядами при ежегодныхъ по- 
ходахъ въ горы противъ черкесовъ. 

7* 


— 100 — 


Но Рапитиль быль не столько военнымъ дЗятелемъ, сколько 
- превосходнымъ администраторомъ. „На первомъ планф своей обще- 
ственной дЪятельности, говорить современникъ Ралипиля историкъ 
Попка, онъ поставиль три задачи: образоване служебное, благо- 
устройство земельное, проевъщене умственное“. Въ этихь трехъ 
областях онф оставиль неизгладимые слёды своей дЪятельности. 
Будучи самоучкой, жадно стремившимся къ знаншю, онъ тре- 
бовалъ отъ офицеровъ извфетной подготовки. Въ этихъ видахъ онь 
учредиль въ Екатеринодарв конную учебную часть и лично обу- 
чалъ урядниковъ, подготовляя ихъ Въ офицеры. Въ походахъ въ 
горы онъ всегда братъ съ собою гвардейсвй эскадронъ, какъ на- 
глядный образець хорошо подготовленной и дисциплинированной 
части. Слёдя за исправнымъ отбывашемъ службы, онъ не давалъ 
потачки уклонявшимся отъ нея подъ блатовидными предлогами. За- 
тлянуль какь-то Рашпиль въ мужекой Лебяженовй монастырь и, 
увидфвши тамъ рослыхъ, видныхь, хорошо упитанныхъ и грамот- 
ныхъ послушниковъ, онъ немедленно пополнил ими твардейсюй 
эскадронъ. Съ начальниками кордоновъ и частей, обиравшими, по 
сложившейся среди Черноморокаго панотва привычкв, казаковъ, онъ 
вель упорную борьбу. Когда до свЪдБвя его дошло, что кордонные 
начальники не пропускаютьъ льготныхъ казаковъ за Кубань на охо- 
ты за дикими кабанами и за пропускъ требуютъ „билетовъ съ за- 
вязкой“, т. е. мышковъ съ ячменемъ или пшеномъ, то атаман лич 
но поскакалъ на кордоны, далъ нагоняй кордоннымъ начальникам 
и приказаль изъ своей канцелями выдавать охотничьи билеты, 
чтобы способетвовать тЪмъ образованшю опытныхъ пластуновъ изъ 
охотниковъ. А „давалъь нагоняй“ Рашпиль способомъ, который 
практиковалея котда-то въ Запорожьв куренными атаманами. Вой- 
сковой старшина И. Н. Кургановй, служивший молодымъ офице- 
ромъ во времена атаманства Рашпиля, передавалъ, что въ каби- 
нет у Рашшиля на стён® всегда висБла казачья нагайка. Она 
предназначена была для взяточниковъ и воровъ, и веБ это знали. 
Ралипиль принималъ обыкновенно посЪтителей и начальниковъ Час- 
тей съ докладами въ приемной и туть же двлаль тв или друпя 
распоряжения. Но если атаманъ любезно подходилъ къ кому-либо 
изъ служащихъ, пожямалъ руку и приглашал къ себф въ каби- 
нетъ, тогда остальные чиновники выразительно переглядывались. 
Это означало, что батько атаманъ УводилъЪ къ себъ въ кабинетъ 
провинившагося, чтобы „дать ему нагоняй“. Въ кабинет атаманъ 
приказывалъ виновному сталь къ нему спиной, и, перечиеляя елу- 
чаи взяточничества, отечитывалъ на виновной спинз удары нагай- 


<> 


кою. Рашпиль былъ вообще человзкъ гуманный и деликатный, но’ 


для воровъ и взяточниковъ онъ двлаль исключение. 

Замёчалельно, что ни провинивишеся, ни та среда, въ кото- 
рой они вралцались, не питали никакой вражды противь Рашпиля 
за его отеческую расправу. За взятки строго пресльдоваль и Заво- 


-— 101 — 


довекй, но онъ предавалъ взяточниковъ суду, за которымъ олЪдо- 
вали лишене чиновъ, ссылка въ Сибирь и т. п. Рашпиль иначе 
смотрзлъ на преступлешя, которыя были повальными. Предать 
вебхъ суду нельзя было и жестоко могли пострадать отъ суровой 
кары по военнымъ законамъ, быть можеть, наименфе виновные. 
Между тЬмъ страхъ атаманской плети и насм5шки товарищей 
удерживали не одну преступную руку отъ взяточничества. 

Боле упорное противодЪйстве казачья старшина оказывала 
мбрамъ урегулироваея казачьяго землепользовавня. Попка характе- 
ризуетъ то время, какь перодъ безпраыя рядового казачества и 
полнаго произвола, богачей-хуторянъ, пановъ. Чтобы поставить въ 
лучийя земельныя условя трудящееся казачье населеше, Рашпиль 
считалъ крайне необходимымъ размежеваше земель. Но „войсковые 
патрищи“ убфдили Заводовекаго во вредв этой мъры, грозившей 
процвЗтанию скотоводства, и только послЪ 1844 г., когда ЭЗаводов- 
ск назначенъь быль командующимъ войсками на Кавказской лини 
и въ Черномори, Рашшиль сталь дЬйствоваль самостоятельно и 
‘приступиль къ межеванию земель. 

Одновременно съ назначешемь Рашшиля исполняющимь обя- 
занности атамана Черноморскаго войска было утверждено положене 
1349 г. и „совпадене свбтлой личности Рапшиля еъ преобразова- 
щемъ войска по этому положению“ находиль особенно блатопрят- 
нымъ для войска И. Д. Попка. Рашпиль не только способствовалъ 
предварительной выработкЪ новаго положешя, но и первый прим$- 
нилъ его. Но особенно заботливо онъ относился къ народному 
образованию. 

Ралипиль засталъ народное образоваше въ крайне неудовлетво- 
рительномъ состояни. Войсковая гимназия была закрыта, школъ 
почти не существовало. Помфщая по недостатку м$етныхъ учеб- 
ныхь заведешй казачьихъ дЪтей въ кадетсые корпуса, Рашшиль 
вновь открыль закрытую высшей администращей тимназ!ю, ЪзДилЪ 
по станицамъ и 'убЪждалъ родителей заводить школы, давалъ день- 
ги на одежду и учебники дфтямь, учившимся грамотб, и всячески 
поошрялъ учителей, особенно „старыхъ дьячковъ. брившихъ 0оро- 
ды и носившихь усы по казацки“. Для насаждевя женскаго обра- 
зованя, сторонникомъ котораго былъ генералъ, онъ учредиль Ма- 
линскую. женскую пустынь и впоелфдетыи при ней училище для 
обученя дфвочекъ грамотв, письму, рукодвшямьъ и домоводству. 
Наконецъ, атаманъ Рашпиль, считавиий горцевъ неисправимы- 
ми мародерами, которымъ чужды были мирныя отношения, съумЪлЪ 


тмъ не менЪе, осуществить рядъ гуманныхъ И практически полез-. 


ныхь м6ръ, для культурнаго сближешя съ горцами. По его мысли, 

черкесы допущены были на ярмарки въ Икатеринодаръ, гдб они во 
очю знакомились съ благами мирной культуры. Благодаря Рашии- 
лю, были произведены опыты найма мирныхъ черкесовъ ва работы 
къ казакамь. При немь вообще расширились экономичесвя сноше- 


рее 


нана 


< 


— 102 — 


Шя съ горцами на мфновыхь дворахъ и пунктахъ. Мирные бжеду- 
хи добровольно шли на судъ кь Рашпилю и охотно подчинялись 
его справедливымъ р$шенямъ. Чтобы лучше ознакомиться съ 060- 
бенностями черкесскаго быта, Рашпиль собиралъ свфдфыя о чер- 
кесскихь обычаяхъ и составилъ свой сборникь адатовъ, которымъ 
руководилея при разбор споровъ между черкесами. 

Однимъ словомъ, просвфшенная дфятельность Г. А. Ранпиля 
ставила его въ ряды самыхъ выдающихся атамановъ Черноморскаго 
войска. Къ крайнему сожалфню, этого крупнаго казачьяго дфяте- 
ля постигло несчастье. Лишенный, благодаря противодЪйствию вые- 
шей администращи, возможности проявлять свою благородную и 
благотворную  дфятельность, Г. А. Раншиль, по словамъ Попки, 
„неожиданно для друзей и недруговъ и наперекоръ своей трезвой 
природЪ, сталь искать утБшешя въ мутномь флаль, отравившемъ 
не одно дароваше, подорвавшимь не одну силу на Руси съ тёхь 
поръ, какъ сказано: „Руси есть весеще пити“. Генераль Попка со- 
вершенно правильно предполагаль, что этотъ недугь, постигиий 
лучшаго изъ наказныхъ атамановь Черноморскаго войска, былъ 
слБдетемъ утраты атаманомь вёры въ возможность осуществленя 
ВЪ жизни казачества тёхъ идеаловъ, которымъ служилъ этотъ бла- 
городный дЪятель. 

Положене 1842 г. о Черноморскомъ казачьемь войскВ, опи- 
раясь на которое, Рашпиль стремился обновить Черноморшю, пред- 
ставляетъ наиболфе полный и юридически обоснованный актъ по 
казачьему законодательству, въ которомъ остались сл5ды старинныхь 
условЙ казачьяго быта и скомбинированы нов$йпня измфненя въ 
этомъ духф. 

Положеше 1842 года подраздёлено на четыре части. ^ „Первая 
часть опредфляетъ общий составъ Черноморскаго казачьяго войска, 
его обязанности и преимущества; вторая заключаеть военное и 
гражданское управлеше въ совокупности; третья содержитъ военное 
управлеше въ особенности и четвертая—гражданекое управлене 
въ особенности“. 

Въ основу положешя легли права казачества на землю, „Вой- 
еко, гласить 2-й параграфъ положешя, владеть принадлежащими 
ему землями по грамотамъ, въ разныя времена пожалованнымъ“. 
Въ составъ войска входили исключительно казаки, но положешемъ 
допущены были дворовые люди, принадлежавице войсковымъ чинов- 
никамъ, и инородцы. Такимъ образомъ, въ положени 1842 года 
закономъ въ первый разъ быль нарушенъ основной принципъ 
казачьяго быта—внфдреше въ свободное казачье населеше насе- 
лешя зависимаго. | 

Въ военномъ отношени войско состояло изъ одного ДИВИЗ1ОНа, 
лейбъ-гварди, 12 конныхь полковъ, 10 пъшихъ балалюновъ и одной 
конно-артиллерйской бригады. Кром того, въ войскЪ числилась 
войсковая сотня мастеровыхь казаковь служилаго состава. При 


— 103 — 


такой численности Черноморцы охраняли границы войска и поста-- 
вляли полки, батамоны и артиллерю на службу внз войска. Для 
службы на кордонной лиши посылалась треть наличнаго служащаго 
состава по очередямъ черезъ два года на третй, а дв трети оста- 
вались дома: въ случаяхъ же чрезвычайныхъ, когда военныя силы 
требовались на лин или командировались за предзлы края, дв 
трети полковъ были на службф и одна по домамъ. Въ военномъ и 
тражданскомь отношешяхъ Черноморское войско было, подчинено 
военному министру по департаменту военныхъ поселенй, а на 
увств, на Кавказф, находилось въ в$дБШи командира отдБльнаго 
Кавказскаго корпуса, какъ главнокомандующаго и его посредника, 
командующаго войсками на Кавказской лиши и въ Черномори, 
какъ мфетнаго корпуснаго начальника. Е 

Ближайшимъ начальникомъ войска былъ наказный атаманъ, 
пользовавшийся по военной части правами начальника дивизии, а 
по гражданской-—-правами губернатора. Наказный атаманъ назна- 
чалея и увольнялея по Высочайшему повелёню Правительствую- | 
щимъ Сенатомъ. Помощникомъ атамана былъ начальникъ штаба, 
назначаемый и увольняемый также по Высочайшему повелёнию 
Сенатомъ. 

Штабъ носилъ назваше войскового дежурства и состоялъ изъ 
начальника штаба, дежурнаго штабъ-офицера, старшаго адъютанта, 
и оберъ-офицера. ВЗдВншю войскового дежурства подлежали „ВСЗ 
предметы военнаго управлешя въ войскз“—по первому отдвленшю 
инспектореюе и по второму военносудные. 

КромБ войскового дежурства, къ военному управленю при- 
надлежали еще три органа: комисыя военнаго суда, окружныя на- 
чальства и станичныя начальства. | 

Комиссия военнаго суда состояла. изъ презуса, назначае- 
маго наказнымь атламаномъ изъ штаба офицеровъ, четырехъ 
ассесоровъ, по назначению атамана, и аудитора отъ центральнаго 
правительства. Непосредственное наблюдеше за безостановочнымъ 
дфлопроизводетвомь лежало на начальник® штаба. А сама комисея 
вела какъ слЪдетвенную, такъ и судебную части. 

Черномория была подраздфлена на три округа и въ каждомъ 
округБ было окружное дежурство, состоявшее изъ начальника, окру- 
га. носившаго назваше окружнаго штабъ-офицера, изъ окружного 
адъютанта, его помощника, и аудитора. Первые три назначались 
наказнымь аламаномъ, послёднй—Правительствомъ. 

Наконець, въ каждомъ округ числилось опредфленное количе- 
ство станицъ или куреней-въ Таманекомъ 21, въ Екатеринодарскомъ 
20 и вь Ейскомъ 19. Такимъ образомъ, въ войскЪ было 60 станицъ, 
но станичныхь правлешй полагалось только 59, такъ какъ Тамань 
и станица ДАхтанизовская имфли одно станичное правлеше. Отанич- \ 
ныя правленя составлялись изъ станичнаго атамана и двухЪ судей 
и вдали военную и гражданскую части. Атаманъ и судьи избира- 


5 


ЕЕ 


— 104 — 


лись обществомъ станицы, и станичное правлеше предотавляло 
м5етную исполнительную` власть, дЬИствовавшую на пространствЪ 
юрта своей станицы. 

Войсковое гражданское управлеше составляли войсковое прав- 
лене, войсковая врачебная управа, войсковая почтовая контора, 
войсковой прокуроръ, торговый словесный судъь и полищя т. Ека- 
теринодара. ВсЪ эти органы совершенно не касались военной части. 

Войсковое правлеше состояло изъ предефдателя наказнаго ата- 
мана, старшаго члена и четырехъ ассесоровъ. Въ правлеши при- 
сутетвоваль также начальникъ штаба. Старий членъ и ассесоры 
назначались по предетавленямъ наказнаго атамана, и войсковое 
правлеше в5дало дфла исполнительныя, войсковое хозяйство, позе- 
мельныя дфла, дёла гражданскато судопроизводства и контрольныя 
или ревизю войсковыхь отчетовъ. Сообразно съ этимъ, правлеве 
подраздёлялось на пять экепедищй, при`чемъ гражданекая экепе- 
дишя вфдала т же дБла, что и палата гражданекаго суда въ 
губервяхъ. 

Остальныя учрежденя_ врачебная управа, прокуроръ, почтовая 
контора и полищя г. Икатеринодара, не играли видной роли въ об- 
щемъ управлеши войскомъ, а словесный судъ учрежденъ быль ис- 
ключительно для казаковъ торговаго сословия. 

Центръ тяжести гражданекаго управлевшя находился въ окруж- 
ныхь учрежденяхь—въ окружномъ суд, сыскномъ начальств$, сло- 
весномъ мировомъ судЪ и окружномъ стряпчемъ, точнфе, въ двухъ 
первыхъ учрежденяхъ. Въ каждомъь окружномъ суд были судья 
и два засбдателя—одинЪъ отъ чиновниковъ и одинъ отъ казаковъ. 
Судью назначаль наказный атаманъ, а засбдатели избирались чи- 
новниками и казаками. засЪдатели отъ казаковъ участвовали только 
въ дблахъ, касавшихся казаковъ и станицъ, а самые суды были 
тфмъ же, чВмь узздные суды губернекаго правленя. 

Наконець, послёднюю самую низшую тражданекую инстанцию 
представляли станичныя правленя, состоявиия изъ станичнаго ата- 
мана и станичныхь судей и вфдавиия мБетныя дфла въ предфлахъ 
станичнаго юрта. Въ этомъ отношенш, кромВ станичнаго атамана 
и судей, существенное значеше имфли станичное общество и ста- 
ничный судъ. Первое было высшей инстанщей, вфдавшей воЪ ста- 
ничныя дфла. Оно выбирало станичнаго атамана, станичныхъ судей 
и засбдалеля въ окружный судъ, обсуждало и рфшало воб хозяй- 
ственно-общественныя дфла и утверждало или отмфняло приговоры 
станичнаго суда. Ему предоставлена была власть тБлеснаго наказа- 
ня, „не причинявшаго ни увЪчья, ни повреждевня“. Собственно же 
станичный судъ вфдалъь какъ мелюя уголовныя двла драки, буй- 
ства, оскорбленя словомъ, неповиновене станичнымь властямъ и 
т. п., такъ и двла имущественныя по искамъ, не превышавшимъ 
50 руб. Кром станичнаго суда, оставлень быль, согласно казачь- 
имъ обычаямъ, судъ посредниковъ или третейекий. 


Г.-м. ЯКовь Герасимовичь КухаренКо, 
исп. д. Наказнаго Атамана Черноморскаго Казачьяго войска 


съ 1852 по 1856 годь 


] 


. | 
| 
| 
| 

|. 
- 
$ 
= 


ВЕ 


— 105 — 


Такой характеръ носило управлене по положеню 1842 года. 
Закономъ этимъ несомнзнно были упорядочены разныя отрасли уп- 
равлешя. Существенно важнымь было строгое разграничеше между 
военною и гражданекою частями, при условши совершеннаго изоли- 
ровавия гражданской власти отъ дфлъ чисто военныхъ. Съузилась 
область зависимости для военно-служалцаго казака, усилилась от- 
вётственность военныхь властей, улучитилея контроль за ихъ дЪИ- 
стыями и военными порядками и меньше, въ силу всего этого, 
стало злоупотребленй. СлабБе это отразилось на судебныхь дБлахъ 
и гражданскомь управлени. Но все это было достигнуто, благодаря 
лишь тому обстоятельству, что положеше 1842 г. выработано было 
мветными дфятелями. 

Сверстникь Рашпиля и его замБотитель, какъ начальникъ 
штаба и исполняюний обязанности наказнаго атамана, Яковъ Гера- 
симовичъ Кухаренко нашелъ совершенно сложивийеся порядки и 
налаженныя войсковыя дфла. Казачье управлеше было образовано 
по положентю 1842 г. Кухаренко былъ поелвднимъ наказнымъ ата- 
маномь изъ черноморскихь казаковъ, съ 1852 г. по 1855 т. Онъ 
заняль это мёсто при неблагоиятныхь для него уловяхъ. Со ецены 
только-что сошли таве крупные казачьи дфятели, какъ Заводовеюй 
и Рашпиль, два года Черноморя переживала тревоги ` восточной 
войны, въ правительственной атмосфер носились признаки переу- 
стройства казачьихь войскъ, борьба съ горцами принимала харак 
теръ послёдняго и самаго ожесточеннаго акта кавказской войны. 
Все это какъ бы затБняло дфятельность новаго атамана. 

Кухаренко родился въ 1799 г., а На службу поступилъь въ 
1314 г. Въ течеше 9 лёть онъ чиелилея сотеннымъ есауломъ, т. е. 
урядникомъ, и вь офицеры произведенъ въ 1323 г., въ генералъ- 
майоры въ 1853 г. Боевая служба Вухаренка прошла, исключительно 
въ борьбь съ горцами. Въ большинетв$ случаевъ ему приходилось 
действоваль. какъ зависимому оть другихъ офицеру, и рже въ роли 
командира отряда. Только еъ [852 по 1856 г. Кухаренко, какъ 
самостоятельный начальникъ отряда, совершиль нзеколько походовъ 
противъ черкесовъ и эти выступлешя были умлыми и очень удач- 
ными. Онъь же отчасти руководить и защитою Таманскаго полу- 
острова и Азовекаго побережья во время восточной ВОЙНЫ. 

Въ разное время Я. Г. Вухаренко несъ обязанности по адми- 
ниетраши и гражданской службЪ. Оъ 1833 по 1836 г. онь быль 
зссесоромь войсковой канцеляри по выбору отъ дворянства и вре- 
менно несъ обязанноети прокурора; съ 1838 по 1840 г. состоял 
непремённымъ членомъ войсковой канцеляри по Экономической эк- 
спедищи: а въ 18342 г. назначень быль окружнымъ штабъ-офице- 
ромъ Ейскаго военнаго округа. Въ 1851 г., векорв поелЪ вступле- 
шя въ департаменть военныхъ поселенй членомъ общаго присут- 
стыя по дЪламь казачьихъ войскь, Кухаренко назначенъ былъ ис- 
правляющимь должность наказнаго атамана Азовскаго казачьяго 


— 106 — 


войска, а годъ спустя переведенъ былъ на такую же должность въ 
родное Черноморское войско. 

Такимъ образомъ, до назначешя наказнымъ атаманомъ Черно- 
морскато войска Кухаренко прошелъ, въ течеше 38 лЬтъ, веб важ- 
нёйшия ступени казачьей военной и гражданской службы. Это дало 
ему возможность стать сразу же въ положеве близко знакомаго съ 
дъломъь лица въ роли атамана на родинф. Такимъ и былъ генералъ 
Кухаренко, но его дфятельность не выходила изъ узкихъ рамокъ 
ординарныхъ распоряженй и обычнаго соблюдешя благоустройства и 
порядка. Болёе крупную роль пришлось ему выполнить позже, 
котда возникь вопросъ о завелеши Закубанья черноморцами, но 
объ этомъ будеть рёчь уже въ Ш томв „Истори Кубанскаго казачь- 
ято войска“. Тогда же будуть переданы и подробности трагической 
кончины этого генерала. 

Въ юль 1855 г. казай атаманъ Кухаренко былъ замфненъ 
генераломъ Григоремъ Ивановичемь Филипсономъ, числившимея по 
тенеральному штабу. Послфднее обстоятельство несомнЪнно служило 
причиною замфны казажа-генерала генераломъ регулярныхь воЙСкКЪ. 
Въ то время восточная война была ВЪ разгар. На обязанности на- 
казнаго атамана Черноморскаго войска лежала отвфтетвенная 3за- 
дача по защитв отъ неприятеля Черноморскаго и Азовекаго побе- 
режй. Нуженъ быль опытный спешалисть военнаго дфла, чтобы 
успьшно бороться съ европейскими войсками. Такимъ былъ пред- 
ставитель генеральнаго штаба Г. И. Филипеонъ. 

Нёмецкая фамимя Филипсона значилась въ дворянскихь кни- 
тахъ Казанской губернии, гдф онъ родился въ 1805 г. На военную 
службу онъ поступиль подпрапорщикомъ въ Олонецюй пЪхотный 
полкъ въ 1823 г. Военная дЪФятельность Филипсона началась въ. 
1831 г. учасмемъ въ цфломъ рядф мелкихьъ стычекъ и въ трехъ 
тенеральныхь сражешяхъ съ поляками подъ Прагою, Остроленкою 
и у Варшавы. Но большая часть боевой службы Филипсона прове- 
дена въ борьбв съ кавказскими горцами и преимущественно на 
восточномь побережьв Чернаго моря. ЭдБсь онъ участвоваль Въ 
экспедиши г.-л. Вельяминова въ 1837 г., а затёмъ съ 1838 по 
1342 т. вь такихь же экспедищяхь гл. Раевекаго и г.-а. Анрепа. 
Въ журналахь военныхъ двйстый по Черноморскому побережью за 
это время осталось не мало указашй на исправную и разносторон- 
нюю лфятельность Филипеона, какъ образцоваго офицера генераль- 
наго штаба. Въ 1356, 1857 и въ 1858 г.г. Филипеонъ дъйствовалъ 
противъ горцевъ, какъ самостоятельный начальникъ Черноморекаго 
побережья и Черноморской кордонной лини. 

Филипсонъ считался однимъ изъ образованнЪйшихъ офицеровъ 
своего времени. Въ академшо тенеральнаго штаба онъ поступилъ 
въ 18333 г. и блестяще, съ чиномъ капитана и большой серебряной 
медалью, окончилъ куреъ академи въ 1835 г. Въ 1845 г. ОНЪ 
былъ начальникомь штаба войскь СЪвернаго Кавказа, но въ 1850 г. 


(>) 
а 
5) 
> 
(= 
[2] 
в 9 
28 
ЕЕ 
© = 
2 55 
оо 
Ее 
э_- 
© 
= © 
г Е = 
= о © 
п © — 
о © 
= = 
< >) 
= 
5 (2 
92 «> 
== © 
=. _ ©9 
„2 
Е=- 
== 
= 2 
хе 
Ро 
= 
5 = 
т = 
и 
Е 
152) 
< 
а 
С) 
ВЕ 


>. 
> те 
о 


ЕЕ 


— 107 — 


болёзнь заставила его выйти въ отставку. Въ 1855 г. онъ енова 
поступилъ въ ряды арми и сначала быль назначень въ распоря- 
жене г.-а. Хомутова, а затбмъ вокорВ въ томъ же году и наказ- 
нымъ атаманомъ Черноморскаго казачьяго войска. Впослёдотви ге- 
нераль Филипеонъ быль попечителемь Петербургекаго учебнаго ок- 
руга во время студенческихъ волнеши въ 1860 г. 

Какъ наказный атаманъ Черноморскаго войска, Филипеонъ не 
выходиль изъ роли охранителя сложившихся въ войск порядковъ 
казачьяго управлевя и оставиль въ войскб о се0Ъ добрую память 
проевъщеннато и заботливаго начальника. 

Въ 1357 г. начальникомь штаба Черноморскаго войска и глав- 
нымъ помошникомъ Филипсона назначенъ быль г.-м. Левъ Ивано- 
вичъ Кусаковъ. 

Кусаковъ родился въ 1803 г., на военную службу поступилъ 
унтеръ-офицеромь во 2-Й карабинерсый полкъ въ 1818 г., а въ 
слёдующемь 1819 г. произведенъ былъ въ чинъ прапорщика. Но 
молодому офицеру долго потомъ пришлось тянуть лямку въ офи- 
церскихь чинахъ и только черезъ 35 лЪть въ 1854 г. онъ полу- 
чилъ чинь генералъ-ма1ора. 

Боевая дфятельность Кусакова не отличалась ни разнообра- 
з1емъ, ни особенно блестящими эпизодами. Въ 1831 году онъ уча- 
ствовалъ рядовымъ офицеромъ въ борьбЪ русекихъ войскъ съ ПОЛЬ- 
скими повстанцами. Залфмъ вся остальная служба Кусакова про- 
текла на Кавказв въ сраженяхъ русскихъ войскъ съ кавказекими 
торцами. Кусаковъ несъ эту службу исправно и веегда пользовался 
репутащей исполнительнаго офицера. 

Съ такою репутащей онъ назначенъ былъ сначала начальни- 
комъ штаба Черноморскаго войска, а затБмъ на короткое время и 
наказнымъ атаманомъ того же войска. Поручентя выешаго началь- 
ства этоть атаманъ исполнялъ въ точности и своевременно. Съ 
казаками жиль въ ладахъ и еоглаои. Отличаясь непом$рною туч- 
ностью, онъ не Участвоваль въ походахъ и относился къ служа- 
щимъ добродушно и доброжелательно. Единственную мфру, намЪ- 
ченную имъ въ видф выдфлевшя части войсковыхъ земель въ част- 
ную собетвенность, онъ самъ же и отмёнилъ, убЪдившись въ не- 
возможноети осуществления ея. 

Черноморсше казаки узнали дЪИствительную цфну Л. И. Вуса- 
кова лишь впослфдетви, котда онъ не стоялъ уже въ рядах Ка’ 
зачества, но котда онь сталъ на сторону казаковъ Въ вопросв о 
переселени ихъ за Кубань. Это уже относится къ послвдующимъ 
событямъ, обзоръ которыхъ войдеть въ Ш томъ „Истори Кубан- 
скато Казачьяго войска“, когда не существовало самостоятельной 
Черноморли. 

Такимъ образомъ, генералъ Кусаковъ короткое время, въ 1860 г. 
и вь началф 1961 г., быль послфднимъ наказнымъ атаманомь 
Черноморскаго казачьяго войска. 


ЕН 


ИАН 


248: 


са 


РЯ: 


— 108 — 


Во времена управлешя войскомъ генералами Филипсономъ и Ку- 
саковымъ, въ средё высшей кавказской военной администращи воз- 
никли предположешя о преобразовани Кавказекаго и Черномо]- 
скато казачьихь войекъ. Въ это время шли подготовительныя ра» 
боты и вырабатывалея проэктъ преобразованя этихъ войскъ въ 
Кубанское и Терское. Къ Черноморскому войску присоединена была, 
довольно значительная территоря Кавказскаго войска въ предз- 
лахъ такъ называемыхь Старой и Новой линй. Съ этого времени 
собственно начался перюдъ существовашя Кубанскаго казачьяго 
войска. 


Глава М. 
ОХРАНА ГРАНИЦЫ и ВОЕННАЯ СЛУЖБА. 


Черноморцы были поселены на Кубани, какъ военная боевая 
сила: имъ поручены были „бдбне и стража пограничная отъ на- 
05товъ народовъ закубанскихъ“. Поэтому, охрана траниць и воен- 
ная служба сразу же охватили всю жизнь черноморца на Кубани. У 

Казакъ занималь край не какъ хозяинъ и производитель, & 
какъ воинъ и защитникь окраинъ Росаи. Главный городъ войска 
Екатеринодаръ быль заложенъ не въ центрз края или у моря, а 
на черкесской границ, на самой черть ея. Большинство куренныхъ 
селей первоначально было вытянуто. вдоль Кубани близъ границы. 
Укрёпленя—кордоны или посты, батарейки и пикеты, окаймляли 
край по границф еъ одной южной ея стороны. Все приурочено было 
къ границф. 

Что же такое представляла собою эта граница? 

2 Одну лишь горную рЪ$ку. Точно огромной блестящей змей 
извивалась Кубань на всемъ протяжени заселяемаго казаками 
края. Это и была пограничная черта. 

Кь границ были приноровлены главнёйние моменты въ жизни 
казака. Большую часть военной службы черноморець быль на гра- 
ниц, жиль на кордонз и отсюда поочередно ходиль и 'Вздилъ то 
на пикеты, то въ разъёзды, то въ ночные залоги. Днемъ и ночью 
онъ привязань быль этой службой къ пограничной лини, точно 
къ какой то невидимой нити, которая тянулась отъ береговъ Чер- 
наго моря далеко на востокъ сначала по Кубани, а отсюда по Ме 
реку до моря Касшйскато. Благодаря этой таинетвенной нити, по- 
стоянно чувствовалась живая связь между разрозненными группами 
казаковь по кордонамь и пикетамъ. Когда дозорный, стоявший на 
вышкЪ Ругазекаго пикета у самато берега Чернаго моря, затяги- 
валъ тромоглаеное: „Слу-у-шай!“, а дозорный на сосфдней вышкЪ 


а у ут , а нь . +.“ Е * ь ь зай | 


инии ионноуЧоу иохофононеен ия ийпО 


| 
3 
СЕБЯ | 
р | 
г 
Е 
Ре, Е 


АЯ еЬеиние 


— 109 — 


подхвалываль это „слушай“ и передавалъ дозорному слздующей 
вышки, то этоть предостерегающий окрикъ бодретвующаго на гра- 
нии казака, точно перекатною волною, доходилъ въ два-три часа 
оть моря до Икатеринодара и дальше его и затБмъ отдаленнымь эхомъ 
возвратцалея обратно къ морю. Это быль своего рода кавай теле- 
фонъ, которымь можно было хоропто пользоваться въ тихую погоду. 

Размышенные по кордонамъ казаки несли собственно гарни- 
зонную службу. Укрфпленный пость или кордонъ былъ маленькою 
крёпостью, а находивишеся въ немь казаки гарнизономъ. Но это 
былъ особый казачй гарнизонъ, форма подвижная, мБняющаяся по 
роду дБятельности. Въ кордонз находилось лишь ядро казачьей 
боевой дружины, изъ котораго днемъ и ночью выдЪлялиеь отдль- 
ныя части-_караулы на пикетахъ, „разъзды“ для подвижного 06- 
мотра мБетности и „залоги“ въ секретныхь пунктахъ дозора. Ка- 
заки назначались въ эти подвижныя части гарнизона по очереди, 
а иногда и „по способностямъ“, кто къ чему имфль больше склон- 
ности и навыка. Такимь образомъ, при несеши кордонной службы, 
убнялось гарнизонное ядро, м5нялись и его части. 

Й воть когда раздавался выстрёль на залогв въ камышахъ, 
когда въ темную ночь ярко вспыхивала на пикетв „фигура“, т. е. 
зажженная смоляная бочка или просто пукъ горючаго матерлала, 
когда во весь опоръ мчался нарочный съ крикомъ: „черкесы!“ 
тогда гарнизонъ, его части и всЪ, кто находился вблизи, приходили 
въ усиленное движеше. Съ пикетов, разъёздовъ и залогь во всЪ 
стороны, тдв можно было расчитывать на присутствие военной силы 
или кому грозила опасность черкесскаго набЪга, мчались нарочные; 
мелюя части спЪшили соединиться и усилиться, одиночки и без- 
сильные прятались гдф нибудь. Поднималась „тревога“. Горниеты 
и барабанщики, гдь они были, играли въ рожки и били въ бара- 
баны ›„на тревогу“. На дальшя разстояня вЪеть о тревогь пода» 
вали выстрфлами изь пушки. И туда, тд была тревога, изъ раз- 
ныхь кордоновь и месть мчались вооруженныя казачьи команды. 
Плохо приходиловь непруятелю, когда объединенныя силы казаковъ 
заставали его на мФотЪ преступления. 

Такъ велась казаками защита границъ. Чтобы держать ее на 
должной высотЪ, требовалось постоянное напряжеше силъ. Особенно 
трудно было это черноморцамъ на первыхъ порахъ, когда заселялея 
ими край и они не успфли еще освоиться съ особенностями его. 

Хотя черноморцамъ по наслфдетву достался готовый уже планъ 
укрёплен, но къ нему нужно было приспособиться. Граница, от- 
дВлявшая земли казаковъ отъ земель черкесовъ, укрплена, была 
почти исключительно кордонами или постами. Вр$пости были только 
въ Юкалеринодарв да въ Фанатор!и, но послфдняя даже не входила 
въ общую систему охранныхъ потраничныхъ укрёпленй. Между 
кордонами на небольшихъ разетояшяхъ устроены были пикеты или, 
какт называли ихъ казаки, „бикеты“, еще боле мелые пункты 


ЗЕЯ 


2 


Е 


ее 


с 
Я 


я 


а — 


для наблюдешя за нешиятелемъ. Въ немногихъ мЪетахъ поставлены 
были батарейки, что-то среднее между постомъ и пикетомъ. Веь 
эти укрзиленные пункты связывались уже живыми людьми, глав- 
нымъ образомъ разъфздами. 

Кордонь имфль видь крфпости. Онъ былъ обнесенъ рвомъ и 
плетнемъ, имфль помбщешя для войска, лошадей и боевыхъ запа- 
совъ, располагаль пушками и достаточнымь по тому времени коли- 
чествомъ людей. 

Батарейка назначалась исключительно для пушечной пальбы. 
Она была опорнымъ пунктомъ при военныхъ операщяхъ на случай 
наступлей на непрятеля или отступлевй отъ него. 

Пикеть предетавляль в0бою простой шалаигь съ вышкой для 
наблюдения, обнесенный двойнымъ, засыпаннымъ землей, плетнемъ, 
за которымъ укрывались казаки. 

Разъздь составлялся изъ неболышой парти конныхъ казаковъ 
подъ командой офицера, урядника или просто опытнаго казака. 
Были разъёзды дневные и ночные. Тё и друге обязаны были по 
глухимь тропамь и укромнымь мЪфотамъ выслЪживаль неприятеля 
и, открывъ его, немедленно давать знать о томъ въ кордоны, 0е- 
леншя и разнымъ частямъ войска. 

Наконецъ, „залогами“ назывались небольшия команды изъ пЪ- 
шихъ казаковъ. Они „залегали“ обыкновенно ночью въ камышахъ, 
въ кустарникахъ, въ лБеу по главнымъ ходовымъ мфетамъ, по ко- 
торымъ черкесы пробирались изъ-за Кубани, и назывались также 
„секретами“. 

Чтобы обслуживать границу, при такихъ скромныхъ условяхъ 
военной техники, требовалось извфетное количество боевыхъ сил. 
Нужны были офицеры, артиллеристы и, главное, расторопные ка- 
заки. Силами этими снабжали кордонную лин куренныя селеня. 
Каждый курень былъ приписанъ къ извфетному кордону и съ нимъ 
однимъ только и вфдалея. Такъ расписаны были по кордонамъ веЪ 
черномореыя поселешя съ принадлежавшими имъ хуторами. Это, 
что называется, была поставка казака на кордоны натурою, казака 
готоваго, вооруженнаго и снабженнаго даже продовольстемъ. Все 
это давалось самимъ населешемъ и куренными обществами. 

Но въ первые годы существования войска, силь у него было 
мало и самое войско неустроено. Тяжелая и безъ того кордонная 
служба еще болфе отягощалась этими двумя обстоятельствами. . 

Въ август 1797 года одинь изъ казачьихь полковниковъ 
доносилъ войсковому есаулу Гулику, что казаки, бывиие подъ его 
командою на девяти кордонныхь дистанщяхъ, такъ ослабЪли и ото- 
щали отъ напряженной службы, что мноме даже заболвли. Сторо- 
жить границу приходилось неусыпно днемъ и ночью. Полковникъ 
просилъ войскового есаула дать небольшую передышку, „хоть ма- 
пое послаблене“ его казакамъ. Это были обычныя жалобы каза- 
ковъ въ то переходное время. 


9991425 91 


чоен иди инии эн е:09901 


| 
ы р 
й 
, 
ЗЕ 
ь | 
Г. 
А 
т 
т 
=: г 
й = 


— 111 — 


Тяжелое положеше казаков въ отдёльныхь случаяхъ усугуб- 
лялось неправильнымъ распредвлешемь куренныхъ селешй по ко]- 
донамъ. НЭкоторые курени были приписаны не къ ближайшим къ 
нимъ кордонамъ, а къ отдаленнымь. Самые курени переходили съ 
убста на место и часто за десятки и сотню вереть отъ стараго 
‚кишлища“ и ближайшаго кордона. Такъ какъ казаки содержа- 
лись по кордонамъ на соботвенный счетъ, то доставлять хлЪбЪ и Др. 
предметы домашняго обихода такимъ удаленнымь оть кордоновъ 
куренямь было тяжело и убыточно. Въ апрфлв 1810 года жители 
куреня Деревянковскаго просили отчислить ихЪ отъ Староредутска- 
то кардона, какъ очень далеко отстоявшаго оть ихъ куреня, и при” 
писать къ какому-либо другому, ближайшему кордону. За четыре 
тода службы на Отароредутекомь кордонз, писали деревянковцы, 
„они пришли въ крайнее отягощене“, такъ какь приходилось при” 
возить провманть на кордонъ издалека и терпёть большия стБене- 
Ня оть невозможности сообщешя съ куренемъ. 

Кром того, на казачье населевше сразу были наложены н®ко- 
торыя непосильныя повинности. Казаковъ было мало, не хватало 
для надлежащей охраны границы, а ихъ требовали иногда еще на 
службу за предфлы войска. Такъ, въ маз 1800 ‘года хенералъ-ин- 
женеръ фонъ-Дервельде просилъ Бурсака выслать 25 казаковъ съ 
старшиною для конвоя 50 невольников, которымь поручено было 
заготовить для топлива камыить въ Темрюкскомъ лиманв, а также 
96 казаковь къ урочищу Блая гора и въ Тамань для надзора за 
другими 50 невольниками, ломавшими камень. Невольники эти 60- 
держались въ Керченской крёпости и посылались на казенныя 
работы. 

Наконец, тяжесть кордонной службы обусловливалась и 60б- 
ственнымъ неустройствомъ военныхь частей у казаковъ. 0 1800 
тода въ Черноморми не было другихъ войскъ, кромь своихъ ка- 
зачьихъ. Нужно было усилить кордонныя команды, посылались по 
куренямъ распоряженя— и изъ куреней являлись необходимыя Сси- 
пы. Требовалось собрать цфлый полкъ, писалея приказ отъ наказ- 
нато атамана—и полкъ собирался. Въ мартв 1800 года Бурсакъ 
приказаль сформировать пятисотенный полкъ для усилешя охраны 
границы и полкъ былъ немедленно составленъ. Однимъ словомъ, 
каждый разъ, когда обнаруживалась нужда въ войскВ, приказами 
начальства формировались команды, парти и цфлые полки. А при 
‘такомъ порядкв дёль были недоборы, замедлевя, одни казаки скры- 
вались, друме попадали въ формируемую часть сверхъ очереди. 
Вообще же и въ войск и на кордонной лиши ощущался ЯВНЫЙ 
недостатокъ въ военныхъ силахъ. Казаковъ было мало, а службою 
они были обременены чрезмврно. 

Члобы облегчить казаковь по кордонной служб и лучше 0без- 
печить войсками границу, въ апрёль 1800 года, по Высочайшему 
повелёню, были направлены въ Черноморю два етерекихъ полка 


— 112 — 


генерала Драшковича и полковника Лейхнера. Оба полка были ра- 
сположены частями на всемъ протяжеши Черноморской пограничной 
лини, начиная отъ Тамани и до Усть-лабы, преимущественно по 
казачьимь куренямъ. На черноморцевъ, которыхъ должны были за- 
щищать эти полки, возложены были, однако, тяжюя по тому вре- 
мени налуральныя повинности подводная, постойная и по снабже- 
нию егерей топливомъ. Черноморцы не успфли еще устроить, какъ 
слфдуетъ, для себя жилищь, а съ нихъ потребовали помбщешй для 
цвухъ полковъ; черноморцамь некогда и нечфмъ было перевозить 
свое имущество, а они должны были нести подводную повинность 
и для егерекихъ полковъ. Но особенно тяжелою повинностью ока- 
залось затотовлене топлива для егерей. Такъ, для отоплешя толь- 
ко одной Фонагорйской крЪпости, тд находилась часть етерей, 
посылались изъ разныхъ м5етъ Черноморли казаки съ подводами 
за 200 и 300 верстъ съ м5ета жительства и, выражаясь словами 
рапорта, Государю, „по 40 паръ воловъ почти безпрерывно упраж- 
нялись въ перевозкЪ топлива“. 

Казаки находили несправедливыми эти повинности и жалова- 
лись на ихъ тяжесть. Такъ же относилась къ расквартированю 
егерей въ Черномори и войсковая администратщя. Когда въ 1808 
тоду, войсковой администращи предложено было построить казар- 
мы для егерскихъ полковъ и тёмъ снять съ казаковъ тяжелую по- 
стойную повинность, то она категорически отказалась исполнить 
это предложене. Войсковая канцеляря указала на то, что войско 
не обязано было производить таюмя затраты, да и средотвъ для 
этого не имёло, и что въ дЪйствительности не было никакой на- 
добности въ присутетыи егерскихъ полковъ въ Черномори. 

На самомъ дЪлф, егеря, какъ пЪхотинцы, были совершенно 
безполезны при быстрыхъ и неожиданныхь набфгахъ черкесскихъ 
всадниковъ. Они не въ состояви были ихъ преслвдовать. Въ тому 
же они совсёмъ не несли той военной тяготы, которая ложилась 
на казаковъ. Между т6мъ какь казаки сторожили черкесовъ на 
самой лиши, несли напряженную службу на кордонахъ и пикетахтъ, 
выставляя дневные и ночные разъфзды и посылая казаковь на 
ночь въ „залоги“ по секретнымъ м5етамъ, егеря находились 
въ казачьихь селешяхъ и населенныхь пунктахъ, какъ Екатерино- 
даръ или ФонагорЙская крпость. Если прибавить къ этому пре- 
тензи етерскихъ командировъ и ‘офицеровъ, неоднократно пытав- 
шихся подчинить казаковъ ‘и заправлять кордонными командами, 
то неудивительно, что сами казаки и ихъ начальство, ВИДЪЛИ ВЪ 
егеряхъ не защитниковъ края, а обузу. Казачье начальство, поэто- 
му, неоднократно просило перевести изъ Черномори егерей въ дру- 
пя мЪфета, какъ ничего не сдфлавшихьъ для защиты края, обЪщая 
_съ своей стороны справляться съ черкесами при помощи однЪхъ 
собетвенныхъ казачьихь силъ. 

Сначала казачьи просьбы были главомъ вошющаго въ пусты- 
нё. Но въ 1803 году на помошь черноморцамъ пришелъ графъ 


Костюмы и боевое снаряжене Черноморскихь Казаковъ 


1803 г, 


вь 1187 


О з 

| 

| 

| 

‘ } 
р Р- 

: а 
о 


в — 


ртБ Государю отъ 8 августа, 1803 года, онъ 
'ильно предубЪжденъ противъ черно- 
рьвшись ближе къ этому войску, онъ 
неблагоустройствВ. Ланжеронъ назы- 
роенною колошею“, которая создала, рядъ 
‚хорошихъ и обширных селеши“,. завела хозяйетво, соорудила 29 
храмовъ и 1 монаетырь, развила промыслы, увеличила до 84000 
рублей войсковые доходы 1", что особенно важно, успбла „пртучить къ 
себБ диме народы Казказа“. Располагая 20 полками, войско выста- 
вляло ежегодно 7 изъ нихъ для охраны границъ въ кордоны. На 
этомъ основанш, Ланжеронъ просилъ Государя уважить ходатайство 
казаковь и перевести изъ предфловь Черномори оба етерскихъ 
полка. Одинъ полкь Ланжеронь просиль перевести въ Крымъ, а 
другой помботить въ Фанатор! ской крфпости, расширивши новыми 
вши на счеть казны отоплеше ихъ. 

Ходатайство графа Ланжерона уважено было лишь по одному 
пункту. Указомъ военной коллеши 21 сентября 1803 тода прика- 
зано было, въ облегчеше Черноморскаго войска, принять на, казен- 
ный счетъ отоплеше огерскихь казармъ и жилищь. Войска же ос- 
тавлены были въ казачьихь поселешяхъ. | 

Между тБмь, при крайней- неопредвленности порядковь по 
формированю частей п) рдоновъ и въ полки, страдало прежде 
всего само населеше, нознавшее заранфе, когда и сколько изъ его 
рядовъ потребуется силь. Стазилось въ затруднеше и военное на- 
чальство, такъ какь въ однихъ случаяхь получались недоборы, въ 
другихъ на службу попадали не тв, лица, которыя должны были 
отбывать ее, въ третьихъ оказывались лица не! 
бы и т. п. Требовался, однимъ словомъ, посто: 
ихъ кадровъ. Центральное правительство ввело 
повелёнемъ 16 апрфля 1801 года было утверк 
коллети о еформировати въ Черноморскомъ вой 
конныхь и 10 иБшихъ казачьихъ полковъ. Въ» 
г. были сформированы и самые полки. Высочай 
ноября этого года повелёно было: 

Образовать въ Черноморскомъ войскВ 10 конныхь и 10 п 
Шихъ пятисотенныхъ полковъ, изъ состава которыхь брать офице- 
ровъ и нижнихь чиновъ на службу во флотилю и при орудяхъ. 

Въ составъ каждаго полка ввести 1 полковника, 5 полковыхъ 
ауловъ, 5 сотниковъ, 5 хорунжихъ, 1 квартирмейстера, 1 пи- 
саря и 483 казака. . 

Казачьи чины приравнять: полковний и войскового старши- 
НЫ къ маору, полкового есаула къ ротмистру, сотника къ поручи- 
Ку, хорунжаго къ корнету, а квартирмейстера, какъ въ регуляр- 
НЫХЬ войскахъ. 

Вефхъ старшинъ, служившихь въ войскф, приказано возвести 
ВЪ соотвётетвующе чины, и „впредь ни въ каше офицерсые чи- 


Исторйя Куб. Каз. Войска т. И, 8 


Ланжеронъ. Въ своемьъ рано 
товоритъ, что прежде онь | 
морскихъ казаковъ, но, при 
нашель нелфпыми сл) 
ваетъ Черномор!ю „блал 


ригодныя для елуж- 
ый штатъ казачь- 
Высочайшим 

не военной 
Б постоянныхъ 10 
лвдующемь 1802 

иъ указомь 13 


ее 


ео 


еда 


ри 


У 
Я 


— 114 


ны по войску не производить“, а 
усмотрёше Государя Императора. 

Въ казачьихь конныхъ полка’ 
лфе 100 веретъ отъ м$ета ихъ ВЕ 
жалованье и содержае офицерат 
писарю—30 р. въ годь и прован 
ванть и фуражь на двЗ лошади- 
деньгами. Жалованье и содержат 
къ полкамъ регулярной армии. 

Въ случаз общей войны тал 
водиться казачьимъ войскамъ, ре 
посажены на суда, отряжены по 

Къ концу года полки окон”? 
мая было назначено днемъ ежет 
ковъ, посылаемыхъ для кордоне 

Полковымъ устройствомъ р 
ровано правильное отбывате ка. 
бы на лиши и въ кордонахъ. 10 
кромф внутреннихъь по каждом 
въетнаго надзора и общаго руг 

‚о Первоначально на всю 
тлавный начальникъ. Такимь 
время заселешя края изв” 
фактически имъ былъ наклон 
гичный, дательный и т 
лишя была раздфлена 
назначался особый т Е 
кордоны его частг. 
по нимъ кордон“ 


130 представлять на 


‘щихся на служб да- 
опредблено выдавать 
гусарскихь полкахъ, 
› 12 р. въ годъ, про- 
чатурою и на одну 
‚ полковъ приравнено 


лоржаюе должно произ- 


ть двинуты на войну, 
яначеню и пр. 
или сформированы и 15 
пы по очередямъь пол- 


степени было урегули- 
элешемъ очередной служ- 
себ кордонная служба, 
лторядковъ, требовала, из- 


о всей пограничной лини. 


лин! назначалея одинъ 
мъ состоялъ въ первое 


ча Мовй Гуликъ. Шозже 

‘омань Рурсакъ, человзкъ’ энер- 

“ь 1806 года всея кордонная 

‚ труппы и въ каждую часть 

въдзши котораго находились 

й было четыре и распредзлеше 
зедено въ слЗдующемь порядк$. 


Въ часть ‘ордоны Редутеюй, Изрядный, Воронеж- 
секш, Подмог! ‘„нтиновсюй, Александринъ, Павловеюй, 
Великомат” эинодарсый и Александровеюй. Къ этой же 
части были и] т два кордона, расположенные внутри Чер- 
номор' и поча и Кирпильсый. 

УБ отнесено было только четыре кордона: Елизаве- 
ТИНоки ли, Елинеюй и Марьинский. 
Къ части 3-Й причислено столько же: Новоекатериненсвй, 


Ольгинский, лавянеми и Протоцкй. 

Наконець, часть 4-ю составили семь кордоновъ, находивших- 
ся на Таманскомь полуостровз: Копыльсвй, Петровсвй, Староре- 
дутсвй, Андреевеюй, Смоленсвй, Новогригорьевсвй, Бугазевй. 

Такое распредёлеше кордоновъ на части произведено было 
сообразно съ особенностями мфетноетей. Въ первой части кордоны 
были расположены близко одинъ возлё другого, мботность была 
большею частью открытая и съ высокимъ берегомь Кубани. СлЪ- 
дить за движенями черкесовъ за Кубанью и предупреждать напа- 


— 115 — 


дешя ихъ на край здесь было легче, чфмъ въ другихъь м5отахъ. 
Притомъ же въ Екалеринодарв жиль самь наказный атаманъ. Вто- 
рая и третья части находились вЪ иныхъ условяхъ. Эдфеь и по 
лъвую и по правую сторону Кубани было много плавней и мБетЪ 
удобныхь для скрытаго прохода черкесовъ большими партями. Ча- 
сти составлены изъ четырехъ кордоновь каждая, такъ чтобы на- 
чальникъ части могъ во всякое время скоре объединять ДЪЙствия 
воъхъ кордоновъ и быстрзе передвигать, въ случаз нужды, казачьи 
команды въ м5ета появлешя черкесскихъ партй. Въ такихъ же 
условяхь находился и Тамансвй полуостровъ. 

Сообразно въ этимъ, по кордонамъ распредфлялись и боевыя 
силы, о чемъ можно судить по двумь вфдомостямъь о чиелЪ кон- 
ныхь и пъшихь казаковъ за два года, 


Въ 1806 году: Въ 1807 году: 
Части шо 
Я о 10 1 1 638 1350 
Вера о 525 м 
я в о 0 0 Г 
Четвертая. ....- р О о 
о и оо 


Такимъ образомъ, по этимъ цифрамъ видно, что, независимо 
оть количества кордоновъ, каждая часть ихъ обслуживалаеь при- 
близительно одинаковыми по количеству силами. При большемъ 
количествЪ кордоновъ въ первой части, приходилось на кордонъ ВЪ 
среднемъ меныше, чёмъ во второй и въ третьей частяхъ. Такъ, въ 
1307 году въ первой части на кордонъ приходилось 135 казаковъ, 
въ третьей 215, & во второй 313 человёкъ. Очевидно, распред$- 
леше казаковь по кордонамъ и частямъ сообразовалось съ усло- 
вями охранной службы и борьбы съ черкесами. Въ кордонахъ вто- 
рой и третьей частей было наибольитее - количество казаковъ, пото- 
му что имъ приходилось охранять большя пространства и требо- 
вался болЪе усиленный дозоръ. 

Вообще кордонная служба сопровождалась частыми перем5- 
нами во всемь—и въ общемъ составЪ охранныхь силъ, и въ раз- 
уъщени ихъ по кордонамъ, и даже въ назначени укрвпленй. Въ 
1806 году по вЪдомостямъ значилось на кордонной лини 2170 кон- 
ныхьъ казаковъ и 641 пъшихъ, въ 1807 году 2730 первыхъи 1597 
вторыхъ, при 108 офицерахъ, а въ 1303 году 2586 конныхъ кал 
заковъ и 1022 пшихъ, при 99 офицерахъ. Чмъ спокойнфе было 
въ горахъ, т6мъ меныше требовалось охранной стражи, и наобо- 
ротъ. 

Въ 1806 году во второй части приходилось 166 казаковъ, 
‚ На КОрДОНЪ, & ВЪ третьей 175, т. е. на 9 человзкъ больше; въ 1807 
году, наоборотьъ, во второй части на кордонъ приходилось 313 ка- 
заковъ, а въ третьей 215, т. е. не больше, а меныше почти на 


— 116 — 


цфлую сотню. Иначе говоря, въ 1806 году 00$ части находились, 
повидимому, въ усломяхъ одинаковой охраны и равной борьбы съ 
горцами, а въ 1807 году центрь тяжести въ этомъ отношени пе- 
рембетилея во вторую часть. 

Котда же проносилась военная гроза и выяснялись тБ или 
друмя выгоды и невыгоды борьбы съ горцами въ м5стахъ самыхь 
укрЪилевй, тогда вносились измбнешя и въ эту область во- 
оннаго дЪла. Такь, въ 1808 году, по соображенямъ Бурсака, 
Ришелье разрёшилъ ему перенести Александровсюй кордонъ въ 
батарею, расположенную возлб селешя Величковскаго, а на мЪеть 
кордона устроить новую батарею. Кордоны Кочалинскй и Кир- 
пильсьй, находивииеся внутри края, какъ-то сами собою упразд- 
нились, по мёрЪз того, какъ для нихъ требовалось все меньше и 
меньше охранныхъ силъ. 

1% же военныя условя и требовашя жизни имёли ршающее 
вшяне и на измёненя въ разныхъ военныхьъ частяхъ. Оъ первыхъ 
же шаговъ борьбы казака съ горцемъ выяснилось, что для дозора 
за черкесами требовались въ одномъ мфетБ зорюй глазъ и боевая 
выдержка казака-нафздника, а въ другомъ хитрость и терпзюе пБ- 
птато казака, впослёдетви пластуна. Лучшимьъ оружемъ въ обоихъ 
случаяхь было хорошее ружье, & способомъ борьбы-—мзтый вы- 
стрёлъ. Точно также первыя боевыя стычки казаковъ съ черкесами въ 
массе показали, что пушка и артиллерЙсвй бой всегда имфли рЪ- 
шающее значеше на благоприятный исходъ сражевшя для казаковъ. 
Такимъ образомъ, казачья кавалеря, п5хота и артиллеря сразу же 
стали основными формами казачьяго войска. Особенно важное зна- 
чене имфла артиллерия, еливавшаяся первоначально съ остальными 
двумя частями. 

На ряду съ этимъ, сразу же выяснилась полная непригодность 
казачьей флотили. Казачьи суда стояли безъ дла и лучшее, что 
они дали войску, были почтовыя и друмя сношешя при помощи 
ихъ. На судахъ казачьей флотилми переправлялись черезъ Таман- 
ск проливъ и черезъ Бугазекое гирло. Но— и только. Первый же 
отыть плававя казачьяго байдака по Кубани окончился тЪмъ, что 
черкесы, засфвише въ скрытомъ мфетв кубанскихъ плавней, пере- 
били, переранили и забрали въ плфнъ казачью команду и захватили 
до 200 пудовъ пороха и свинца, бывшаго на байдакв. Эначеше 
казачьей флотили въ дЪлБ охраны границы было ничтожно, сво- 
дилось почти къ нулю. Иначе не могло и быть. Казачья флотилия, 
когда-то грозная и непобёдимая на морз въ борьбВ съ турками, 
оказалась непригодной на Кубани, гдё сосредоточена была вся ка- 
зачья служба по охранЪ границы. 

Казачья флотиля, стоя на вод безъ двла, неоднократно под- 
вергалась авадямъ. Въ январв 1800 года начальникъ флотими 
войсковой старшина Помело сообщиль черноморскому войсковому 
правительству, что бурею 23 декабря 17 99 года были повреждены 


— 117 — 


часть флотищи, строешй и гавани. Вфтромъ поломаны были зданйя, 
попорчены приспособлешя въ гавани и затоплена часть судовъ, въ 
томъ числЪ и стоявшее въ гавани флатманокое судно. Суда эти 
оставлены были въ такомъ положени до весны, когда можно было 
поднять ихъ изъ воды. Тотъ же Помело писалъ 25 октября 1800 
года, что 20 судовъ, затопленныхь въ гавани декабрекою бурею, 
оказались мало пригодными для плавашя, а остальныя суда, уц- 
львшшя оть бури, также ветхи, и износились уже настолько, что 
ихъ приходится передЪлать заново. 

Въ такомъ видф флотилмя просуществовала и въ 1801 г. Но 
въ слёдующемъ 1802 году адмиралу Мордвинову, по Высочайшему 
повелфню, приказано было передать Черноморскому войску выетро- 
енныя на р. Хопрз 10 новыхъ лодокъ, вооруживши ихъ въ Таган- 
рогЪ. Лодки эти, подъ назвашемъ канонерскихъ, обслуживали бере- 
га Чернаго моря отъ Анапы до Одесеы, имфли по двБ трехфун- 
товыхъ пушки по бокамъ и одно 18-ти фунтовое мфдное оруме на 
носу, разечитаны были на 50 челов$къ команды и месячный про- 
мантъ для нихъ, но въ дальнй путь могли ходить только при 
большихъ судахъ. 

Между тёмъ обветшалыя суда казачьей флотиши продолжали 
быть въ дфлЪ. Въ октябрЪ 1804 года командиръ гребной флотили 
войсковой полковникъ Васюринцевъ донесъ Бурсаку, что, при пере- 
возкз черезъ Босфоремй заливь Троицкаго мушкатерскаго полка, 
лодки оказались такъ стары и обветшалы, что „чинить на НИхЪ 
разъёды при БугазЪ ни какъ дальше нельзя”. Въ маЪ 1806 года 
новый командиръ флотили войсковой  полковникъ Животовсюй 
призналь совершенно непригодными для плаваня ветхя лодки ка- 
зачьей гребной флотими и предлагалъ перевезти изъ Керчи въ 
Тамань Херсоноюи гренадеревй полкъ, слфдовавций на Кавказъ, на, 
рыбачьихъ лодкахъ. Такь онъ и поступиль потомъ, прибавивити 
къ лучшимъ войсковымъ лодкамъ 4 рыбачьихь баркаса изъ Тем- 
рюка, на которыхъ и былъ перевезенъ полкъ. Въ ЮнЪ того же 
тода, на предложеше Бурсака починить 10 яликовъ, Животовеюй 
отвфтилъ, что едфлать этого нельзя, а нужно построить новые яли- 
ки, на что и предетавилъь смту. 

Тмъ не менфе, въ феврал$ 1807 года адмираль маркизъ де- 
Траверсе предпивалъ Бурсаку ускорить исправлеше баркасовъ Чер- 
номорской гребной флотили, въ виду объявленной Турции войны. 
Лодки были исправлены. Но Т января 1808 года полковникъ Бор- 
зикъ, командовавший казачьей гребной флотищей, донееъ Бурсаку, 
что во время сл5дованя флотити на зимовку въ Темрюкъ, она 
захвачена была въ Керчи сильнйшимь штормомъ, свирЪиствовав- 
шимъ съ 30 сентября по 3-е октября. Во время этого шторма мно- 
мя суда были сильно повреждены, нфкоторыя мелюя лодки разби- 
ты, у нёкоторыхъ утеряны такелажъ, якоря и пр. 

Наконець, въ март 1809 года Ришелье приказаль Бурсаку 
сдаль казачьи гребныя лодки [въ адмиралтейство, какъ никуда не 


и 


НЕВА 


т 


тодныя, и построить новыя изъ собетвеннаго л5са и на соботвен- 
ныя войсковыя средства. Такъ была похоронена когда-то грозная 
казачья флотилия, громившая турецый флотъ и бравшая неприступ- 
ныя крЪпости. 

По лодкамъ была и команда. Лучийя силы казаковъ были от- 
влечены на Дунай на мелыя суда въ дЪйствующую русскую армю. 
Морской практики не было и новые кадры моряковъ не подготов- 
лялись въ войскЪ. Дослуживали во флотиши дряхлые старики. Въ 
маз 1307 года войсковой полковникъ Варавва просилъ назначить 
ему во флотилю трехъ офицеровъ, разумёющихъ морское дзло, 
такъ какъ наличные три старика-офицера были больны и до того 
дряхлы, что физически не могли нести военно-морской службы. 

Не доставало людей и въ черноморекомъ полку, отправленномъ 
на Дунай для морской службы. Въ сентябрф 1808 года командиръ 
полка МатвЪевъ извЪетилъь Бурсака, что, въ виду недостатка людей 
въ казачьей флотими, онъ просилъ фельдмаршала князя Прозоров- 
скаго пополнить казачью команду буджакскими запорожцами. А самъ 
Бурсакъ 30 ноября 1808 года донесъ Ришелье, что войско не мот- 
ло дать 71 челов$ка на пополнене Дунайской команды, находившейся 
подъ начальствомъ войскового старшины Матвфева, такъ какъ 
сверхкомплектныхъь казаковъ совеёмъ н5ть въ наличности, и во 
всВхь казачьихъ полкахъ не оказывается полнаго состава слу- 
жащихъ. 

Вообще военная служба во флотими въ предблахъ войска не 
пользовалась популярностью, считалась тяжелою и безцльною. 
По свидфтельству Бурсака, на Дуназ казаки-моряки находились въ 
пучшихь условяхъ, чЪмь на мфств въ войскВ въ гребной флотити, 
такъ какъь получали оть казны жалованье, проманть и порщонныя, 
а вь войскЪ казакамъ полагалось лишь одно жалованье. 

Кь тому же и служебные порядки во флотиши отличались 
крупными недостатками. Офицеры находились въ бездЪйстви и се0- 
рились другь съ другомъ. Когда вмфето Вараввы командиромъ греб- 
ной флотими назначенъ былъ полковой есауль Борзикъ, то съ 
нимъ завели ссору два другихъ есаула, служившихъ во флотили-- 
Лубяный и Лашковъ. Они не захотьли подчиняться Борзику. 060- 
бенно ревниво относился къ этому обетоятельству есаулъ Лубяный. 
Онъ, по отзыву Борзика, часто пьянствовалъ съ казаками и игралъ 
съ ними въ карты, въ пьяномъ видВ ругалъ его, Борзика, и убЪж- 
даль офицеровъ и казаковъ не подчиняться ему, какъ командиру. 

Короче, отживала свой вфкъ Черноморская гребная флотимя, 
отживали его и служивийе безъ живаго дзла моряки. 

Такъ-то слагались боевыя части Черноморскаго казачьяго вой- 
ска, вырабатывались способы и пшруемы борьбы для ведешя войны 
съ горцами и для обезпечешя мирнаго существовашя Черномори. 
У казаковъ было все свое свое войско, свой военный строй, свои 
премы службы и, что всего важнфе, вею военную службу казакъ 


—- 119 — 


несъ на собственный счетъ, особенно въ первые годы существованя 
войска. 

Казалось бы, что, при такой самобытности, казаки должны были 
быть если не полными хозяевами въ своемь военномъ Дл, то во 
всякомъ случаЪ настолько самостоятельными, чтобы имЪть право 
залцищать край и себя, какъ требовали того военныя обстоятельства. 
Бьютьъ казака, надо же ему во время защищалься; но именно этого 
черноморсый казакъ не могъ дфлаль по двумъ причинамъ. 

^ Во первыхъ, охраняя границу, казаки лишены были права, пе- 
реходить ее, настигаль и карать нешиятеля на его сторонЪ. Выео- 
чайшимь повелёнемъ 22 декабря 1798 г. Императоръ Павелъ етрото- 
на-строго приказаль ни въ какомъ случав не переходить Кубани 
при преслёдоваяи горцевъ, нападавших на границу. „/Таюе приказы 
повторялись и впослбдетви при Александрь 1-мъ. Это ставило въ 
фальшивое положене казаковъ и ихъ начальство. Въ апрзлБ 1800 г. 
Бурсакъ жаловался на полную невозможность вести войну съ не- 
праятелемъ, трогаль котораго было не приказано за предфлами кор- 
донной лиши. Черкесы собирались огромными скопищами, открыто 
грабили край, убивали и уводили въ плЪнъ казачье населеше, уго- 
няли его скотъ, жгли и захватывали его имущество; но казакамъь 
позволялось ловить неприятеля только на мет преступленыя, по 
эту казачью сторону Кубани. 

Во вторыхъ, главное военное начальство находилось внЪ вой- 
ска. Вели военное дЪло на свой счеть и за свой рискъ казаки и 
ихъ атаманы, а раепоряжались вефмъ таврическе военные губер- 
наторы и инспекторы Крымской инспекщи, живийе за сотни веретъ 
оть Черномори. Самыя неотложныя дбла рышались путемъ бумаж- 
ной переписки. Получалось нЪчто неестественное. Войско было въ 
одномъ мЪстб, а главные его военачальники въ другомъ. Осо- 
бенно тяжело приходилось казакамъ при внезапныхъ набЪгахъ 
черкесовъ на Черномортю. 

Котда, подъ вмянемъ суровой необходимости, было снято зап- 
решене переходить Кубань въ погонЪ за непруятелемъ и снаряжать 
экспедищи противъ него, у казака все таки были связаны руки 
канцелярекою волокитой по сношеншо съ военачальниками. Гене- 
ралы, живиие большею частью въ Одессе или Херсон$ и считав- 
пне себя большими знатоками военнаго дфла, ухитрялись вести 
войну съ черкесами изъ прекраснаго далека, заранфе опредзляя на 
буматЪ всф частности военнаго дфла. Въ сентябрЪ 1814 г. генералъ 
Розенбергъ, живиий въ Херсон, приказаль привести въ исполнене 
цёлый планъ экспедищй противъ черкесовъ знающему военное ДЪло 
и талантливому казачьему атаману Бурсаку, въ видф слфдующихъ, 
выработанныхъ имъ предначертани. 

Розенбергь приказалъь Бурваку собрать 10 конныхъ и пъшихъЪ 
полковъ для экспедищи въ горы, близъ Александровскаго или Оль- 
гинскаго кордона. 


р = 


Извфетить прязненныя Росси племена о намврени наказать 
шалпеуговтъ. 

Переправу черезъ Кубань отряда произвести не въ одномъ, а 
въ нЪеколькихь м5етахъ. 

По волф Государя, шапеуговъ наказать примфрно, но щадить 
стариковъ, женщинъ и дътей. 

При наказаши шапеуговь не трогаль другихъ черкесскихь 
племенъ. 

Одинъ батальонъ егерей отдёлить отъ отряда въ резервъ. 

Беречь людей. 

Не трогать т6хъ шапеуговъ, которые держали нейтралитеть 
при набЪтахъь ихъ единоплеменниковъ. 

Не касалься вещей „хищниковъ“ въ аулахъ, чтобы не захва- 
тить заразы. 

Дьйствовать одновременно съ войсками Кавказской лини, 60- 
вмЪетно съ генераломъ Глазенапомъ. 

Въ этомъ распоряжеши на ряду съ совершенно правильными 
указатями было много невыполнимаго. Всф экспедищи велись обы- 
кновенно въ строжайшемъ секретв, который не открывался даже 
войску. Генералъ приказаль известить объ этомъ праязненныя чер- 
кессвя племена, у которыхъ съ другими племенами не было ни- 
какихъ секретовъ. Переправу требовалъ генералъ произвести у Оль- 
гинскаго кордона въ разныхь м5етахъ, а именно здфеь переправа 
производилась въ одномъ только мфеть и настолко удобнымъ, что 
впослдстви здесь устроенъ былъ такъ называемый Тэтъ-де-Понтъ 
и направлена самая удобная дорога въ горы. Генералъ посылалъ 
казаковъ громить черкесовь и уничтожать ихъ имущество и въ т0- 
же время воспрещалъ дотрогиваться до этого имущества и Т. д., 
ит д Можно представить себф положене Буреака, который пре- 
красно понималъ, какь слёдуеть дБЙствоваль въ походахъ противъ 
торцевъ. 

Стремлеше держать въ опекЪ казака и его начальство 60 сто- 
роны военныхъ сеферъ было явное и всеобщее. Особенно генералы 
никакъ не могли понять, что казачья старшина и казаки, какъ во- 
енная сила, способны были дфЙствовать самостоятельно. Казачьи 
войска казались имъ чёмъ-то особымъ. 

И, дйствительно, на Черноморекомъ войск продолжала еще 
лежать печать примитивныхъ запорожекихъ порядковъ, былъ еще 
силенъ духъ товариства и той простоты нравовъ, какая господетво- 
вала въ Запорожьв. Между старшиною и казаками замъчалась 
рознь скорЪе экономическая, чВмъ бытовая. У тьхъ и другихь бы- 
пи одинаковые нравы и обычаи, казаки имфли еще если не выбор- 
ный, то во всякомъ случаз назначенный своимъ же казачьимъ на) 
чальствомъ классъ старшинъ—-офицеровъ. Указомъ 13 января 1802 г. | 
было приказано разъ навсегда не производить впредь никого и ни 
въ каше чины, такъ какъ это было прерогатива Верховной Власти. 


— 121 — 


Но сами казаки продолжали еще считать ©6бя равноправными 60 
старшиною если не по чинамъ, то по казачьему „звычаю — ВМЪ- 
слЪ жили, вмсть пили, Фли и вмфств кутили. Въ историческихь 
матералахъ находится масса указан на этоть счетъ. 

Какъ на характерный примфръ въ этомъ отношени можно 
указать на отечесмя мфры атамана Бурсака по служебнымъь упу- 
щенямъ казаковъ и старшины. Буреакь держался запорожскихъ 
взглядовъ и пемовъ въ этой области, онъ не придавалъ суду ослупг 
никовъ и своевольниковь по нарушеню военныхъ порядковъ, дис- 
циплины и приличй, не подводилъ ихъ ни подъ каторгу, НИ подь 
разстрзлъ, а каралъ по старинному, какъ балько атаманъ.> Когда въ 
1807 году, замбчено было несколько казаковъ, ОЪжавшихъ съ по- 
ля сражешя, то Бурсакъ распорядился, чтобы они отданы были въ 
команду на байдаки въ сверхерочную службу взамВнъ наказая 
шпипрутенами. Въ томъ же 1807 году онъ приказалъ наказать по 
сто ударовъ палками двухъ казаковъ, самовольно отлучившихся за 
Кубань на охоту за кабанами, и 14 пикетныхь казаковъ за то, что 
они знали объ этомъ и не сообщили начальству. Въ 1814 году 
Бурсакъ сдфлалъ стромй выговоръ полковнику Бфлошаткв за ела- 
бость у него охранной службы, послёдетыемь чего было плёневше 
двухъ казаковъ, а казака, бывшаго въ разъёздв и по небрежности 
не замбтившаго черкесовъ, приказалъ наказать 50 ударами палокт. 

Карая такъ казаковъ, Бурсакъ не исключаль изъ чиела ихъ И 
старшины. Въ Шон 1801 года онъ приказаль хорунжему Орлу, 
служившему въ Новогригорьевекомъ кордон, употребить на кар- 
донную службу, наравнф съ рядовыми казаками безъ всякаго по- 
слаблешя, есаула Помазана и сотника Стороженко въ наказане за 
пьянство и безобразя. Помазанъ, отлучившись съ поста съ тремя 
казаками, шаталея съ ними по шинкамъ въ Екатеринодарз и, „во 
всю скачь бёгалъ по городу на лошадяхъ“, а къ нему, наказному 
атаману, былъ доставленъ настолько Пьянымъ, что „отвзчать не 
возмогь“. Стороженко скандалилъ въ городё и явился къ атаману 
также пьянымъ. Черезъь н®которое время Орель рапортовалъ Бур- 
саку, что, согласно его распоряжению, онъ поступить ©ъ есауломъ 
Помазаномъ и сотникомъ Стороженкомъ, какъ съ рядовыми казака- 
ми, и черезъ каждые три дня читалъ имъ военный артикулъ въ 
назидаше, кажь надо служить Государю. 

Но въ числь старинныхъ обыкновенй, въ Черноморскомъ вой- 
скЪ остались и порядки, явно вредивиие служебному положению ка- 
заковъ. Какъ изветно, на первыхъ порахъ заселешя края, 606т0- 
ятельные казаки. въ замфнъ себя, посылали на кардонную служ 
бу нанятыхъ ими батраковъ, не принадлежавших къ составу ка- 
зачьяго войска. Батраки по батрачьи и относились къ службБ и 
часто допускали совершенно невинныя или маловажныя, СЪ ИХЪ 
точки зрЪшя, упущешя, за которыя, однако, по военнымъ артику- 
ламъ того времени, полагалась смертная‘ казнь. Съ введешемъ 


ея НВ: ре 


2 


Ё 
— 


— 122 — 


полкового устройства батраковъ уже нельзя было посылать на служ- 
бу противъ непрятеля. 

Но богатые казаки не оставили выгоднаго для нихъ према 
подставлять подъ черкесскя шашки и пули вмфсто себя наемныхъ 
лиць. Наемныхь батраковъ стали замЗнять наемными товарищами 
казаками. Это вошло въ обыкновеше и стало своего рода прави- 
ломъ. Въ февралЪ 1809 года есаулъ Борзикъ донесъ Бурсаку, что 
изъ его команды четыре казака неизвфетно куда скрылись, такъ 
какъ они прослужили положенный срокъ и на омну имъ никто не 
явился. То же хот6ли сдфлать и остальные казаки, отбывшие оче- 
редную службу на кордонВ. Чтобы удержать ихъ на службЪ въ кор- 
донЪ, Борзикъ обфщальъ имъ оштрафовать неявившагося во время 
на службу есаула Барабалиа въ такомъ размЪръ, чтобы штрафными 
деньгами можно было оплатить ихъ сверхерочную службу „по цБ- 
намъ наемныхъ казаковъ“. Существовалъ, слБдовательно, не только 
наемъ казаковъь на службу, но и были опредбленныя цзны по 
этимъ слфлкамъ. Въ нё 1814 года Бурсакъ сдБлаль выговоръ 
`полковнику БЪЗлошапкВ за то, что, по слухамъ Бълошапка прини- 
малъ въ полкъ не настоящихъ казаковъ, а „наемныхъ малольтковъ“. 
_Въ января 1813 года есаулъь Тарановсвй донесъ Буреаку, что въ 
его отряд оказались „малолётте наемщики“ не болБе 13 или 15 
лЬть, таже, которые непригодны не только для военной службы, 
но и для домашнихь услугь. Тарановсый сообщиль объ этомъ 
своему полковому командиру Кобиняку, но не получиль оть него 
никакого отвёта. Опасаясь за худыя послёдетыя отъ такого состава 
отряда, Тарановемй просилъ войскового атамана замфнить малолЬт- 
нихъ казаковь „ихъ хозяевами или наемщиками совершенныхь лЬтЪ 
и кь службЪ способныхъ“. 

Болбе печальную страницу въ истори военной службы черно- 
морскаго казака представляли злоупотребленя какъ по наряду на 
службу казаковъ, такъ и по содержаншо ихъ на кордонахт. Въ апр5- 
ль 1815 года отставной солдалъ, зачисленный въ казаки куреня 
Шербиновскаго, просилъ Бурсака, въ уважене къ старости и вла- 
бости, отпустить со службы одного изъ сыновей для прокормлешя 
семьи, такъ какъ Шербиновекмй станичный атаманъ послфдователь- 
но отдалъ на службу его старшаго сына, второго за нимъ и треть- 
яго младшато 16 лфтъ, а старикъ осталея съ малольтними дЪтьми 
женскато пола и „не могъь пропитать семьи“. Въ Юл того же то- 
да казакь куреня Каневскаго ФатБй просилъ атамана отпустить на 
тодъ изъ полка его сына, который, какъ больной, наняль за себя 
одностаничника Тупала, давши ему лошадь въ 130 руб., ебдло 
въ 95 руб. и деньгами 60 руб. Сына его тёмъ не менЪе зачислили 
въ другой полкъ, и онъ вынужденъ быль войти въ долги, чтобы 
‘купить лошадь и обдло и, уходя на службу, оставить  боль- 
ного старика отца при старости, а жену безъ средотвъ съ ребен- 
комь. Въ 1316 году казакь Афанаяй Кочевеюй жаловался войско- 


— 128 — 


вому атаману, что полицмейстеръ Екатеринодара Долинемй наз- 
начилъ его въ походъ за Кубань, несмотря на Т0, что онъ былъ 
въ отетавкЪ и признанъ комисйею негоднымъ къ службЪ. Въ по- 
ходв старикъ серьезно заболёль и когда его привезли на подвод 
изъ за Кубани домой, то Долинсвй назначиль его въ карауть при 
полищи, гдз онъ пробылъ дв недфли подъ ружьемъ, а затБмъ 
сталъ посылать его въ „ночныя залоги“ противъ черкесовъ. Ко- 
чевсюй просиль защиты у атамана. 

Такими случаями испешрены страницы архивныхъ матераловъ 
и если въ жалобахъ, быть можеть, было нфкоторое преувеличене, 
то за общей массой ихъ во всякомъ случаЪ стояль фактъ безио- 
рядочноети и злоупотреблешй при назначен!и казаковъ на службу. 

Однихьъ казаковъ власти назначали на службу, а другихъ про- 
ето эксплоалировали. Въ август 1802 года командиръ 2-го пБша- 
то полка есауль Герко донесъ Бурсаку, что начальникъ Таманекато 
округа БЗлый и секретарь Барыить-Тыщенко заставляли казаковъ 
его полка работать на нихъ 0езъ всякой платы за работу. Герко 


приказаль есаулу Знаку отобрать у нихъ казаковъ, но ББлый и 


Барышъ-Тьшщенко не отдали ихъ ему. 

Еще въ худшее положевше казаки попадали въ тЪхъ случаяхъ, 
когда черноморсюе полки были вн$ родины, гдф нибудь вдали отъ 
нея въ Польш% или Бесвараби. Въ такихъ случаяхъ командиръ 
полка становился безконтрольнымъ властелиномъ казаковъ. Есаулы 
Асауленко и Калантаевсюй просили 21 января 1813 года атамана 
Бурсака назначить слёдотве надъ командиромъ ихъ полка Плохимъ, 
котораго они обвиняли въ злоупотреблешяхь по расходамъ фураж- 
ныхь суммъ во время нахождевшя полка въ Польши. Прошло два 
тода, и только въ январё 1815 года войсковая канцелярмя сообщи- 
па войсковому атаману, что она нашла документы и книги полков- 
ника Плохого „не достаточными и неправильными“. Такъ полку 
слЪдовало за все время похода 12,000 руб. на фуражъ, а ДЪйстви- 
тельный расходъ показаньъ быль въ 26129 руб. и откуда 
получилось превышеше на 14129 руб. не извЪотно. Въ расходной 
книг не было показано, сколько и кому денегь отпущено, а про- 
ставлены лишь обице итоги расходовъ. Дв$ сотни въ полку совезмЪ 
не получали жалованья до ревизи книги канцелярей и т. п, 

Еще черезь четыре мфеяца въ апрЪть 1814 года войсковая 
канцеляр!я донесла Бурсаку, что въ документах полковника Пло- 
хого не оказалось свёдзыЙ о деньгахъ, полученныхъ имъ ©ъ казны 
за убитыхъ лошадей; 55 номеровъ или листовЪ, гдъ значились эти 
суммы, изъ книги выр$заны, а оставиняся въ книг цифры по этой 
статьВ „свЪжо помараны чернилами тажь сильно, что по нимъ НИ” 
чего нельзя разобрать“. 

По этому поводу служившие въ полку есаулы Асауленко и Ка- 
пантаевсюй показали, что казаки часто не получали ни прованта, 
ни фуража, совефмъ не получали платы ‘за убитыхъ лошадей и 


ЕН —: : Г 


2: 


„. 

х 
| 
ма 


— 124 — 


порщонныхъ денегъ. Если что отпускалось казакамъ, то непремфн- 
но въ недостаточномъ количествВ. Самъ Плохой быль покупщикомъ 
для полка и дЪйствоваль по произволу. Есаулы 13 апр$ля 1813 
года докладывали полковнику, что казаки требовали съ сотенныхъ 
командировъ „достаточнаго продовольствия“. Плохой, не смотря на 
полную справедливость этой претензи, приказалъ отыскать жалоб- 
щиковъ и бить ихъ до полусмерти въ страхъ другимъ, чтобы впредь 
никто не отваживался жаловаться. Черезъ нЪеколько дней Асаулен- 
ко и Калантаевсвй вновь повторили жалобу казаковъ, но Плохой 
кричалъ на нихъ: „не ваше дфло“, и велблъ имъ уйти съ глазъ. 
Черезъ м$еяцъ есаулы доложили командиру, что казаки, не полу- 
чая ни денегь, ни проманта, вынуждены питаться на собственныя 
средства, и вновь были прогнаны командиромъ. Офицеры не видБли 
ни одного документа, по которымъ производились ассигновки, и не 
знали, что, сколько, кому и за что слБдовало получать. Оправдалель- 
ные документы на деньги сочинялъ самъ Плохой. 

Чвмъ окончилось это скандальное дфло, въ архивныхъ матер1- 
алахъ не нашлось свфдфнй. ИзвЪетно лишь, что 15 января 1815 
года войсковая канцеляря, подъ угрозою штрафа въ 10 рублей, 
требовала, чтобы Асауленко и Калантаевеюй „расписались“, сколь- 
ко и кому сл$довало изъ казны денегъ, а Асауленко и Калантаев- 
свй не мотли этого сдфлаль, такъ какъ ничего этого не знали. 

Не смотря на тяжелую службу черноморекихъ казаковъ на 
Кубани, не успфвшихъ ни осфеть, какъ слбдуетъ, въ новомъ краф, 
ни укрфпиться по границ, не смотря на явный недостатокъь 00е- 
выхъ силь при частыхъ массовыхъ нападевяхъ черкесовъ на Чер- 
номорю, центральное правительство неоднократно брало изъ Чер- 
номорскато войска цфлые полки для борьбы съ внёшнимъ врагомъ 
внЪ Черноморти. Таковы были „походы“ черноморскихъ казаковъ — 
персидсюй съ Головатымъ во глав и польсый подъ командою Ко- 
шевото Чепиги. Въ 1806 году атаману Бурсаку приказано было 
высшимъ начальствомъ откомандироваль одинъ конный казачий 
полкь въ Крымъ въ Карасу-Базаръ и одинъ пЪииЙ казай полкъ 
въ гребную флотилю маркиза де-Траверсе. Полковнику Паливодв 
было разрьшено выбрать для гребной флотими лучшихъ казаковъ 
изъ своего полка и возхъ другихъ черноморекихъ. Въ полкъ за- 
числено также было 48 пушкарей или канонеровъ. Въ августв 
слвдующаго 1807 тода Ришелье писалъ Бурсаку, что командиръ 
3-го пъшаго полка Паливода 12 мая былъ убитъ въ сражеви на 
ДунаЪ, одинъ есауль умеръ отъ ранъ и одинъ оть болВзни. Вел®д- 
етые этого Бурсаку предписано было отправить на пополнеше пол- 
ка на Дунай одного старшину для командованмя полкомъ, трехъ 
сотниковъ, трехъ хорунжихъ и одного сотеннаго есаула или уряд- 
ника. Къ убыли боевыхъ силъ Черноморскаго войска на Кубани 
прибавлялась убыль ихъ на Дуназ, и это происходило въ то вре- 
мя, когда войско особенно нуждалось въ защитникахъ родного края. 


м. — 


Въ 1815 году вновь потребовались казачьи полки и на этотъ 
разъ въ Полышу. Высочайшимь указомъ 3 марта этого года уета- 
новлена была необходимость въ пяти полкахъ Черноморскаго вой- 
ска, но при этомъ атаману Бурсаку предоставлено было право выя- 
снить, можеть ли войско, безъ ущерба кордонной службы, отдф- 

лить ве русскую армю пять полковъ; вь противномь же случаф 
оно должно было выслать столько, сколько окажется возможнымъ. 
Во Всеполданнзйшемъ рапортв ВБурсакъ сообщиль, что въ апрьл 
уфсяцв въ Польшу, въ Радзивиловъ, будеть отправлено войскомъ 
4 полка; отвлечеше же казаковъ въ большемъ количеств могло бы 
нанести явный ущербъ кордонной службВ и охранз траниць отъ 
черкесовъ. Общее командоваше полками было поручено полковнику 
Дубоносу. 

Чтобы окончить общую характеристику служебнато положеня 
черноморскихь казаковъ, остается упомянуть еще о внутренней 
службЬ ихъ. Кром кордонной службы, службы во флотили и внЪ 
войска, извфетная часть служилаго состава войска находилась въ 
Екатеринодарв при различныхь учреждешяхь, затфмъ на карантин- 
ныхъ и мфновыхъ дворахъ, въ конвойныхъ командахъ, въ летучей 
почтЪ, въ 4-хъ выскныхъ начальствахъ, на соляныхъ озерахъ, на 
рыболовныхъ заводахъ и пр. Вее это были небольшя команды, но 
онф выдёлялись изъ боевого состава войска, ослабляли его. Отвле- 
чен!е казаковь какъ этого рода службою, такъ и командировки 
полковъ за предфлы войска, тяжелымъ тнетомъ ложились на насе- 
леше. Населеше неохотно несло службу, какъ непосильное бремя, 
и часть казаковъ или не во время являлась въ полки, игнорируя 
службу, или просто убфгала отъ нея. Въ ма 1810 года коман- 
диръ 7-го ифшаго полка донесъ Бурсаку, что онъ собралъ 250 че- 
повЪкъ своего полка. Остальные 250 челов$къ или самовольно за- 
писались въ команду нФкоего авантюриста графа Ропипуара, или 
же совсфмъ не были розысканы. Тоже и тогда же случилось и съ 
3 пъшимъ полкомъ. И строго обвинять въ этомъ казаковъ въ то 
время нельзя было. Само начальство сознавало это и емотрЪло 
сквозь пальцы на недочеты. Мног!е казаки не были на лицо потому, 
что, велфдетве крайней нужды, должны были уходить на дальне 
заработки. 

Такимь образомъ, по мВрь того, какъ заселялся край, форми- 
ровалась въ немъ экономическая жизнь и укрёплялся новый каза- 
Й быть, на началахъ „еемейственнаго бытя“, развивалиеь и воен- 
ныя формы. Подвижные полки были обращены въ постоянные, кор- 
донная служба приняла характеръ планомфрной охраны границь, 
получились строго опредзленные виды боевыхъ силъ- казакъ всад- 
никъ, пЪхотинецъ-пластунь и артиллериеть-пушкарь. На воемъ 
этомъ лежала еше печать прежнихь примитивныхъ нравовъ и обык- 
новенй, но надъ ними царили уже чисто военная дисциплина и 
начала военной субординащи. Вольный казакъ понемногу превра- 
щалея въ шлифованнаго воина. 


Е - 


а 
й 
ев 
в 


Трудно давалась эта шлифовка черноморцу. Во 1-хъ, казаку 
не на что было шлифовалься, благодаря бЪдности и невозможности 
заниматься хозяйствомъ и добывать средства къ жизни; во 2-хъ 
у черноморца были свои военныя традищи и обыкновевшя, отъ ко- 
торыхъ трудно было ему отвыкать; въ 3-хъ, онь не понималъ и 
не могъ помириться съ обезличеемъ людей, какъ механической 
‘силы; въ 4-хъ, наконець, предъявленныя казакамъ требованя не 
сотласовались съ дЪйствительноетью. Со времени учреждешя пол- 
ковъ и до появленя на КавказЪ Ермолова, т. е. съ 1801 по 1820 
годъ, шла переработка казака и его военнаго уклада при такихъ 
услошяхъ. Много циркуляровь и распоряжешй было издано при 
полномъ непонимави, незнани и нежелаюи знать эти условя, 
ч$мъ только усугублялоеь тяжелое положеве черноморекаго казака 
въ новомъ краб. Въ 1804 г. генераль Розенбергь поставиль на 
видъ войскому атаману Бурсаку, какъ оплошность, отсутетые ка- 
раула у одного изъ мостовъ, и распорядилея, чтобы на веЪхъ мБ- 
отахъ, удобныхъ для переправы, были учреждены пикеты. Между 
т5мъ Черноморское войско было въ это время такъ малочиеленно, 
что физически не могло нести службы на большомъ чиелБ сторо- 
жевыхъ пунктовъ. Казаковъ едва хватало на главные пункты ох- 
раны границы. 

Въ 1810 году на пограничной службЪ по р. Кубани находи- 
лись 5-й, 6-й и 1-Й конные полки и 1-й, 6-й и 8-й пыше съ 
канонерами, подъ командою полковниковъ Кобиняка, Бурсака 2-го 
и Вараввы и полковыхъ есауловъ Курочки, Порохни и Барабаша. 
Полки были въ полномъ пятисотенномъ составЪ, съ положеннымъ 
числомъ артиллеристовъ, и общее количество ихъ равнялось 3129 
чел. Но въ тоже и. на пикеты со стороны о губернии 
потребовались 1, 3, 4 и 9 конные и 2, 3, 4, 1, 9 и 10 пыше 
Полки ВЪ и ы 4487 человЪкЪ. 

Такимъ образомъ, сторожевой службой были поглощены воз 
наличныя силы, за исключенемъ трехъ отсутетвовавшихь полковъ, 
и въ 11 полкахъ не было полнаго состава, а только по 408 че- 
ловфкь. Не доставало также офицеровъ, и наличныя вилы по чер- 
кесской границы были очень слабы. Между тБмъ въ томъ же году 
Ришелье предложилъ Буресаку составить отрядъ въ 20 полковъ для 
экспедищи за Кубань съ графомъ Рошшуаромъ. Выходило, что 
нужно было снять со всей лини войска, чтобы доставить удоволь- 
стве авантюриету Рошшуару побывать за Кубанью. 

Въ это время неспокойно вели себя по отношеню къ каза- 
камъ не только черкесы, но и сосфднее русское населеше. Въ ок- 
тябрз 1814 года хоруняйй Малюкъ донееъ полковнику Кондруцко- 
му, что 12 октября ночью 44 однодворца изъ села Архангельскаго, 
Ставропольекаго Узда, перешли границу, не емотря на предупреж- 
деше пикета. Когда хорунжий съ 8 казаками прибылъ къ ихъ 0бо- 
зу и пыталея унять напившихся однодворцовъ, то „они начали го- 


— 127 — 


няться съ дрючьями за казаками“. Чтобы смирить буяновъ, Ма- 
люкь велЪлъ казакамъ утнатъ у нихъ часть скота. Казаки захва- 
тили 20 воловъ. Тогда однодворцы напали на казаковъ, двухъ пой- 
мали и, поколотивити изрядно, заковали въ цфпи, а хорунжий едва 
избъжалъ плфна, ускакавши на лошади безъ узды, за которую вц$- 
пились буяны, но которую догадливый хоруняий въ тотъ же моментъ 
снять съ головы своего коня. Взявши потомъ другую команду ка- 
заковъ, Малюкъ арестовалъ 5 однодворцевь и освободиль каза- 
ковъ оть цзпей. 

Въ 1815 г. корпуеный командиръ тенераль Рудзевичъ выра- 
зиль недовольстые Бурсаку, объясняя набЪги черкесовъ на Черно- 
морское побережье слабостью кордонной охраны. Бурсакъ на это 
отвзтилъ, что охрана границъ казаками веюду ведется исправно, 
но что, при значительномъ протяжеши кордонной ливи, есть мно- 
го м5еть для скрытыхъ переходовъ черкесовъ. Именно въ той ча- 
сти побережья, тдё были произведены набфги черкесовъ, охрана 
границы велась не казаками, а солдатами. ПослБдее были на Та- 
манскомъ полуостровз и двЪ роты солдать находились въ куренЪ 
Старотитаровскомъ. Туда же тенералъ-малоръ Бухольцъ, началь- 
никъ регулярныхь войскъ, требоваль доставить пушку. Бурсакъ 
воспользовался этою помощью регулярныхъ войскъ для усилевшя 
лини казаками въ другихъ м$етахъ. Въ то же время онъ раепо- 
рядился, чтобы были освобождены отъ повинностей семьи казаковъ, 
находившихся на службЪ внЪ войска. 

Казаки были такъ обременены кордонною службою, что, въ 
силу необходимости, приходилось допускать для нихъ служебныя 
послаблешя. Въ 1817 г. приказано было освободить отъ службы 
казака Дегтяря для прокомленя его престар$лой матери. Въ томъ 
же году хорунжий Бугайло, находивиийся въ болфзни, объяенилъ, 
что онъ былъ назначенъ въ конный полкъ, отправленный въ Рад- 
Зивиловъ, и въ замёнъ этого поставилъ двухъ офицеровъ, уплатив- 
ши имъ—153 р. за лошадь, 170 р. за оружие и 200 р. деньгами, 
хорунжему Волкодаву, 155 р. за лошадь, 153 р. за три пиетоля 
и 500 рублей деньгами есаулу Михайловекому. Оказывается, что 
даже больные откупались отъ службы, 

Въ то время формировка полковъ производилась еще по ста- 
рому порядку. Только 19 ноября 1818 года военной коллешей бы- 
ли установлены общйя основаня наряда казаковь на службу. По 
каждому куреню выставлялось количество казаковъ, соотвфтетвенно 
числу лицъ годныхь къ службЪ. Куренные атаманы командиро- 
вали казаковъ на службу, и изъ послфднихъ составлялись команды, 
а изъ командъ сотни и изъ сотенъ полкъ, при чемъ сотниковъ и 
полковниковъ назначалъ войсковой атаманъ, руководивиийея прави- 
пами установленными на этотъ счетъь въ Донекомъ войск. Тогда 
Же, циркуляромъ военной коллейи 28 августа объявлено было, 
Чтобы казаки, пробывиие 25 и 30 лёть на службЪ, увольнялиеь въ 


в 
ЕН: 


НЯ 


ая 


В 


НЯ 


В 


129 — 


отставку. Но и отетавку получали казаки съ условемь явки на 
службу въ случаз нужды. Нужда была такь назойлива, что на 
кордонную линшо выходили нерёдко „престарзлые казаки“. Начи- 
нали службу обыкновенно съ 18 лВтъ. Совершенно освобождались 
оть службы только лица, раненыя на войнЪ, и неспособные физи- 
чески къ несеню службы. 

Съ казаками и ихъ имуществомъ начальство не церемонилось. 
Вь 1317 году войсковая канцеляря распорядилась, чтобы хозяева 
рыболовныхь заводовъ не выдавали на руки казакамь заработан- 
ныхь ими денегь, а отсылали бы послвдтя полковымъ команди- 
рамъ для обмундировки этихъ казаковъ. За проступки наказывали 
зфлесно казаковь и выспше и низшие начальники. Есаулъ Колан- 
таевскй донееъ 11 мая 1818 года, что, согласно распоряжению 
войсковато атамана, онъ наказалъ сотеннаго есаула Козьму Благо 
палками передъ фронтомъ. Въ прошеши отъ 2 Шоля 1818 г. 060- 
тенный есауль Комисаренко жаловался войсковому атаману, что 
командиръ полка полковникъ Бурсакъ 3-й, за троекратную прось- 
бу просителя объ отпуск его на домь на нъеколько дней для хо- 
зяйственныхь надобностей, приказалъ содержать его подь карау- 
ломъ три дня и поручилъ есаулу Ляшенку наказать его жестоко роз- 
гами. Крамаренко просилъ атамана о разслфдовани дзла и пере- 
водф въ другой полкъ. 

Для улучшевя служиваго состава въ артиллери, еще въ ок 
тябрЬ 1811 года Ришелье распорядился, чтобы были посланы 2 
офицера, 2 урядника и 5 казаковъ Въ Севастополь для обучешя 
артиллерИекому дфлу, а также 12 мастеровь по два дия изученя 
ремесль—токарнаго, колеснаго, кузнечнаго, слесарнаго, столярнаго 
и приготовлешя лафетовъ. Въ 1816 году 11 февраля были Высо- 
чайше утверждены формы черноморскаго артиллер!Йекато мундира. 
Высочайшимъ указомь 1 марта 1817 года повелёно было сформи. 
роваль въ Черноморекомъ казачьемъ войскЪ одну конно-артиллерий- 
скую роту по образцу войска Донского. При сформировани роты 
была уничтожена полурота. Шталть роты опредфлень изъ | штабъ- 
офицера, 7 оберъ-офицеровъ, 27 урядниковъ, 12 бомбардировъ, 
170 канонировъ, 1 костоправа, 2 цырульниковъ, 2 лазаретныхь 
служителей, 1 ротнаго писаря, 13 мастеровыхъ съ оБдельниками, 
1 коновала и 24 фурлейтовь, а всего 320 челосзкъ на 6 шести- 
фунтовыхь м5дныхъ орудй и 6 единороговъ. 

Вооружеше казаковь и мундиръ были утверждены 11 февраля 
1816 года, У войска существовала также сотня казачьей лейбъ- 
твардши, въ которой урядники назывались унтеръ-офицерами. 

Несмотря на эти нововведешя, казаки предпочитали порядки 
старинной казачьей службы. Имъ все казалось несправедливымъ 
производство въ чины по назначеню, а не по выбору, и часто ря- 
довые казаки, помимо начальства, сами посылали высшей военной 
администращи прошеня о производств. Власти въ свою очередь 


980701 (68| —059| зновизий олваввевя очеходононаэр имуЧези-чоиэи чидоф 


ЕТ ых РЕ 7 


Я 
\ 


кН АФкНАм 


— 129 —- 


] смотрзли на таюя домогательства, какъ на преступленя по служ- 
, 05. Въ 1814 году на имя войскового атамана Бурсака поступилъ 
цБлый рядъ прошеюй отъ казаковъ о производств» въ сотенные 
еваулы, т. е. въ урядники, за отлищя по службЪ въ походахъ и 
А > канцеляряхъ. И все это сошло благополучно просителяль, благо- 
| даря, быть можеть, тому обетоятельству, что въ этомъ же году на- 
граждены были всЪ казаки 9 пфшаго полка серебряными медалями за, 
участме въ войн 12-го года съ французами. Но 10 октября 1819 
года войсковой канцелярией приказано было, согласно распоряженю 
графа, Ланжерона, „наказать въ страхъ другимъ“, тюремнымъ заклю- 
чешемъ казака за то, чтооонъ просилъ наградить его чиномъ. 

Назначенныя въ офицеры лица держали себя „не соотв тетвен- 
но своему званшю“ и нер$дко переходили границы блаторазумя и 

законовъ въ своихъ отношешяхъ къ другимъ офицерамь и къ ря- 

довымъ казакамъ. Въ шн$ 1815 тода г.-м. Бухольщь сообщилъ 

Бурсаку, что, посл$ троекралнаго вызова есаула Татаренка, посл д- 

в явился къ нему „въ самомъ развратномъ и пьяномъ видф“, 

и отвёчаль ему „самыми грубыми словами“, утверждая, что „не 

его долгь отражать хишниковъ“. Генералъь просиль Бурсака нало- 

жить на Татаренка „приличное взыскаше“ за его недостойное по- 

ведене. ДЪло было въ томъ, что Бухольцъ былъ начальникомъ ре- 

ы | гулярныхь войскъ и Татаренко, какъ казачй офицеръ, не подчи- 

нялея ему. Въ январЪ 1817 года полковникъ Порохня донесъ вой- 

ековому атаману МатвЪеву, что служапий въ Славянскомъ кордон® 

есауль Малышенко, въ пьяномъ видф, привязаль на Новый Годъ 

хорунжаго Бфлобабу къ пушк$з за ноги такъ крфико, что искал- 

ченному БфлобабЪ требуется отпускъ для л5ченя, почему полков- 

никъ и просилъ у атамана разрЪшеня отпустить БЪлобабу на 10 

дней въ Екатеринодаръ или въ Полтавское селеше, гдф находилась 

больница. Въ томъ же 1817 году войсковой старшина, Муковецъ быль 

назначень на шестимеячную не въ очередь службу за побои ка- 

зака, отъ которыхъ умеръ послзднй. Грубая расправа съ подчи- 

ненными въ то время была явлешемъ обычнымъ, и отношеше къ 

ней со стороны высшихъ властей, какъ въ послфднемъ случаз, было 
явнымъь нарушевемъ основъ справедливости. 

Въ апрёлЪ 1819 года графъ Ланжеронь на запросъ военнаго 
министерства: нельзя ли послаль одинъ полкъ Черноморекато войска, 
на границу Царства Польскато взамфнъ Оренбуртекато полка, 
отвфтилъ, что одна часть войска на постоянной службВ въ безпре- 
рывной борьбЪ съ горцами, а другая должна быть всегда, готова къ 
вотрёчВ съ черкесами. Но такой полкъ можно было бы составить 
изъ бездомовныхъ и безсемейныхъ казаковъ. Мнфве это было одо- 
брено Государемь и начальникь главнаго штаба предпиваль съ- 
Организовать полкъ. Ланжеронъ распорядился, чтобы войсковой ата- 
манъ Матвзевъ выбралъ въ составъ полка изъ 2037 числившихся по 
войску бездомовыхъ и безсемейныхъ казаковъ, „способныхт къ службЪ 


Истор1я Куб. Каз. Войска т. И, 9 


{ 


‹ 


1 — 


и хорошаго поведешя“, и снабдилъ ихъ на войсковой очетъ везмъ 
необходимымь для служилато казака, особенно хорошими лошадьми. 

При образовани полка оказалось, что многе казаки не имБли 
ни сапогь, ни приличной одежды, кромз выданныхъ войскомъ на- 
рядныхь мундировъ, и что у казаковъ не было денегь на 6одер- 
калие лошадей во время передвижения. Войсковая канцелярия, по 
предложению войскового атамана, постановила выдать командиру 
полка полковнику Стринекому 5000 рублей на эти нужды, подъ стро- 
гую отчетность. ПоелЪ Отриневй просилъ прибавить еще 500 руб., 
въ виду того обетоятельства, что полку придется двигаться къ Цар- 
ству Польскому въ осеннее время, и это требоване было также удо- 
влетворено. При сформировати полка, графъ Ланжеронъ распорядился, 
чтобы въ полкъь было назначено по 30 человЪкь изъ каждаго быв- 
ато уже въ войск полка. Для слЪдовашя полка въ Польшу гр. Лан- 
жерономъ составлены были правила. Полкъ названъ былъ № 11-МЪ и 


назначенъ въ г. Млаву. За невозможностью добыть на месть сфраго 


сукна на шинели, бълыхъ ремней для перевЪсовь и форменныхъ 
карабиновъ, приказано было пробрфети все это по пути. 

Казаки обмундировывались вообще хозяйственным етособомъ. 
Все покупалось, шилось, выдавалоср казакамъ начальетвомъ и расходы 
затъмъ взыскивались съ нихъ, Въ 1818 году командиру 10-го иъхот- 
наго полка войсковому старшин Вербицкому отпущено было сукна 
и пругихъ вещей на обмундировку хазаковъ на 5689 руб. 72 коп.; 
но онъ собралъ съ казаковъ только 3245 руб. 63 коп. и остава- 
лось въ недоимкВ 2444 руб. 9 кон. Вербицюй ссылался на то, что 
деньги эти съ казаковъ были получены сотенными командирами, 
которые не передали ихъ ему, но войсковая канцеляря постанови- 
па взыскать недоимку съ ето имущества, которое и было оцёнено 
для продажи. Въ томъ же 1818 году израсходовано было на, обмун- 
дироване 1-го Черноморскаго казачьято полка 3700 руб., причемъ 
синее сукно оцфнено по 5 руб. аршинъ, алое а 1 
1919 году возвращено было налурою 1699 руб. 96 коп. и деньга- 
ми 1536 руб., всего 3255 руб., а остальные 168 руб. 50 коп. чи- 
слились въ долгу за войсковымъ старшиною Снжковымтъ, получив” 
птимъ деньги за мундиры 0ъ казаковъ. СнЪжковь ВЪ 1827 году 
умеръ и жена его отказалась платить. Тогда же умеръ И коман- 
диръ полка ГоловинскЙ, жена котораго также отказалась платить 
за мужа. Манифестомъ 19 августа 1881 года личные долги каза- 
ковъ въ суммв 295 руб. 78 коп. были сложены, & На погашение 
долга ОнЪжкова была продана въ 1836 году съ аукщюна мельница 
его наслдниковъ, но 100 рублей изъ вырученной суммы неизв$- 
стно куда дВлись и о нихъ велось разолздоване. 

До 1820 года Черноморское войско въ военномъ отнопени 
было подчинено Херсонекимъ губернаторамь и инспекторамъ Крым- 
ской инопекщи. Поелднимъ Херсонокимъ губернаторомъ, ВЪ ВБДБ- 
ши котораго находилось Черноморское войско, былъ графъ Ланжеронъ. 


— 131 — 


Высочайшимъ приказомъ 11 апрфлЪ 1820 года Черноморское ка- 
зачье войско присоединено было по управленю къ остальнымъ 
кавказекимъ войскамъ, во глав которыхъ находился командующий 
отдфльнымъ Кавказекимъ корпусом. Этимъ командующимь быль 
тенераль ЕЮрмоловъ, отнеспийея къ черноморцамъ съ первыхъ же ша- 
товъ своей дфятельности очень сурово и не совефмъ справедливо. 

Перюдъ Ермоловщины по охран$ границъ и по военной служ- 
0 въ Черномор!и иметь свою особую, поучительную истор!ю. Стро- 
й, честный и справедливый генераль Ермоловъ дЪйствовать во 
многихъь случаяхъь слишкомъ самодфянно и прямолинейно, благо-”. 
даря чему получались ошибки и ненужныя стЗенеюмя казачества. . 
Существенная ошибка главнокомандующато состояла въ томъ, что 
онъ отдалъ войско въ опеку стороннему генералу. Подчинивши ему 
военную часть и оставивши хозяиномъ войска наказнато атамана, 
Ермоловъ ввелъ, такимъ образомъ, двоевласт!е и неизоБжныя съ 
нимъ осложненя. Опекуномъ войска былъ чазначенъ донской гене- 
раль Власовъ, челов5къ также стремительный и рЬшительный, но 
крайне честолюбивый и не всегда разбиравшийся въ условяхъ и не 
пренебрегавиий никакими средствами, а батькомъ-атаманомъ вой- 
ска былъ полковникь МатвЪевъ, добродушный и слабохарактерный 
канцеляриетъ. И вотъ, при услови такого двоевлаетя, и сложились. 
поелБдующия страницы истори Черноморекато войска по охранЪ гра-` 
ницъ и военной службЪ. 

Генералъ Власовъ началь свою дЪфятельность на Черномори 
еъ осмотра укрЗилевй и военныхъ частей на м$етахъ. Резуль- 
татомъ этого осмотра явились елфдуюпщия распоряженя: 

Генералъ требоваль прежде всего строго соблюдать чинопочи- 
тане, „ибо военная дисциплина есть душа военной службы“. 

Въ отношенши обмундировки слдовало довести казаковъ „до 
лучшаго вида”. 

Необходимо держать въ чистотф и исправности оружие и имЪть 
полный комплектъ патроновъ. 

Ночные разъЗзды непремзнно надлежало производить четыре 
раза въ ночь, причемъ каждый разъёздъ для контроля обязанъ оста- 
влять деревянный ярлыкъ въ крайнемъ пункт разъзда. 

Секреты или залоги слЪдовало располагаль въ мфетахъ пере- 
хода черкесами Кубани и др. рЪкъ, посылая залогу поздно ночью 
и возвращая ее рано утромъ. 

На возвышенныхь мЪстахъ надлежить поставить „маяки“, т. е. 
высове шесты съ пучками сна, зажигая поелЪднее при появлении 
непруятеля, чтобы извЪетить объ этомъ другя воинеюя чаети. 

Командующий полкомъ обязанъ разъ въ недфлю объБхаль и 
осмотрзть укрфплешя и части войскь, въ вЪдЪши его находящихся, 
и доносить ежедневно о военныхъ происшествяхъ. 

Назначене дневныхъь разъЪздовъ предоставляется усмотрёнию 
командировъ полковъ. 


| 
| 


< 


— 132 — 


Дневные пикеты надо на ночь снималь. 

Слбдуеть замбнить вышки по пикетамь болфе высокими. 

Камыши необходимо выжигаль. 

Ни одинъ офицеръ не иметь права отлучаться съ мета слу- 
жешя безъ разрёшевя Власова. 

Пекари и кухари должны имфть оружие. 

Ни одинъ казакъ не долженъ уходить безъ оружия съ кордона. 

За непочиташе низшими начальниками высшихъ Власовъ гро- 
зиль строгими наказанями. 

Строго воспрещалось командирамьъ отпускать на домъ со слуяг 
бы подчиненныхь имъ казаковъ. 

Ве эти распоряжешя въ сущности были лишь повторенемъ 
той азбуки по охран границь, которая существовала на Черно- 
морской кордонной лиши со времени ея занямя казаками и Вла- 
совъ своей инструкщей не далъ ничего новаго. 

Мало того. Онъ не понялъ, какъ увидимъ далфе, особенностей 
своеобразной дисциплины казака-малоросса, не зналь экономиче“ 
скихъ условй и быта черноморца и пр. Черноморець-пластунъ 
ходиль оборваннымь, но такимъ и слБдовало ему быть, чтобы не 
отличалься отъ черкесовъ. Казакъ быль въ худомъ мундир или 
совсзмъ безъ мундира, но иначе не могло быть, такъ какъ у него, 
всецЪло занятаго службой, не было средетвъ не только Для подно- | 
влешя мундира, но и для поддержаня толодающей семьи. 

| 


Между тёмъ, въ дБйствительности на Черноморской лини были 
крупные непорядки и злоупотребленя, подрывавше правильную 
охрану границъ, какъ напримёръ своевольство офицеровъ и особен- 
но отпуекъь по домамъ за подарки служившихь на кордон каза- | 
ковъ: но эти крупные непорядки тенераль Власовъ смшиваль. съ ] 
такими мелочными, какъ отеутетве оружйя у пекарей и кухарей. | 

Тмъ не мене спешальнымь назначенемъь генерала Власова | 
и его энертичною двятельностью были обнаружены довольно суще- | 
слвенныя нарушешя порядковъ по охранз границы и несеншю каза- 
ками военной службы. | 

Прежде всего получиль выговоръ самъ батько атаманъ. Ему сд- 
пано было 24 марта замбчане, что онъ взамнЪ преданя суду, прика- 
залъ наказать палками 4 казаковъ, отлучившихея ночью съ караула, 
благодаря чему черкесы проникли за линю и угнали 14 штукъ ро- 
галаго скота. 

Получая замвчавя оть Власова, Матвфевь въ свою очередь 
ставиль ихь на видъ виновникамъ непорядковъ. Такъ, полковнику 
Вербицкому онъ писалъ, что, при осмотрз его полка тенераломъ 
Власовымь, у казаковъ оказались ружья заржавленными, сабли не | 
отточенными, желёзки у протиковъ истонченными, не доставало 
25985 патроновъ, на кордонахъ не было ни упряжи для лошадей, | 
ни даже самихъ лошадей, у 124 казаковъ не было пиетолетовъ, 
92 пбшихь и 80 конныхь казаковь были неспособны къ службЪ, 


— 133 — 


а, 30 казаковъ отпущены по домамъ. 

Оказывается, однако, что казаки отпускалиеь съ лини по до- 
мамъ не только за взятки, но и въ интересахъ полка. Тотъ же пол- 
ковникъ Вербицый просилъ 24 мая 1820 года разрьшешя отпу- 
стить по домамъ 12 казаковъ, изъявившихъ желаше внести 2475 
руб., оть 180 до 230 руб. съ человЪка, на пр!обрЪтеше пропав- 
шихъ воловъ и на др. нужды полка. 

О замбченныхъь упущешяхъ, непорядкахь и злоупотребленяхъ 
Власовъ сообщилъ Ирмолову, и послёднш, на оснований этого доне- 
сеня, въ приказЪ на имя войскового атамана Малвева оть 15 ян- 
варя 1321 года разразился громами противъ войска. Черноморекое 
войско оказалось никуда негоднымъ, „казаки“, по выражению Ермо- 
лова, „не нюхали пороху“, оружя у нихъ или не было, или же 
было заржавлено, генералъ Власовъ не нашелъ ни одного офицера 
порядочно одЪтаго, а, главное, у казаковъ совсмъ отсутствовала 
дисциплина. „Чинопочиташе, писалъ Ермоловъ, первое о которомъ 
чиновники Черноморскаго войска не только понямя не имфютъ, но 
и въ таковомъ о семь предмет невъжествЪ, которому в5рить трудно“. 

Обвинешя эти, однако, плохо вязались съ наличными обетоя- 
тельствами. Не за долго предъ т5мъ въ 1820 году инспекторъ ка- 
валери Цесаревич Константинъ нашелъ Черноморскй 11-й, бывиий 
въ ПолыиЪ, полкъ въ порядкв— „лошади были ебережены хорошо, 
люди не изнурены и не было заморозившихся“, несмотря на суро- 
вую зиму при слёдовави полка. При Ермолов и Власов, 19 фе- 
враля 1821 года за храбрость были вознаграждены золотыми ваб- 
лями сотники Козенко и Загинайко, а золотыми медалями сот- 
никъ Шатгинъ Гирей Гусаровъ, дворяне Баштанъ Шеретлуковъ и 
Урусбй Могукоровъ. И, конечно, въ дБйствительности по войску 
было не мало и такихъ случаевъ храбрости и самоотвержешя, за 
которые, быть можеть, сове$мъ не были вознаграждены отличив- 
ицеся храбрецы, въ силу частой повторяемости этихъ явлений. А, 
главное, самь Власовь обнаружилъ среди черноморцевъ такихъ отлич- 
ныхъ и оригинальныхь представителей войска, какъ пластуны. Да, 
наконецъ, у того же Власова не оказалось бы и столь блестящихъ 
побздъ надъ горцами, какою была Калаусская битва, еели бы чер- 
номорцы были плохими воинами. 

Но громы Ермолова все же имфли свои послЪдетня-——несом- 
нфнное улучшеше условй охраны границы. Войсковой атаманъ Мал- 
вБевъ, сообщая 25 января 1821 года полковымъ командирамъ 0 
неудовольстви, вызванномь у главнокомандующаго Ермолова до- 
клаломь Власова о плохомъ состояи полковъ, потребоваль испра- 
вить замвченные недостатки. 

Въ дЪйствительности ничего радикальнаго не понадобилось про- 
извести въ войск, чтобы осуществить пожелашя Ермолова и Вла- 
вова. То, на что указывали эти генералы, неоднократно повторя- 
лось до нихъ въ требованяхъ войскового начальства. Новинкой бы- 


— 134 — 


ло лишь требоване Ермолова замфнить товарищесвая отношетия меж- 
ду офицерами и казаками отношешями служебно-механическими, во 
имя лисциплины. Грозный генералъ не понималъ характера казачьихъ 
взаимоотнонтенй, вытекавшихъ изъ ихъ исторически сложившагося 
быта. Казаки въ дЪлЪ всегда были прекрасно дисциплинированы, но 
казачья дисциплина держалась не на приказахъ и понуждени, а на 
сознании превосходства извфетныхь лиць, одобряемыхъ вебми това- 
рищами. Это было историческое наслд1е черноморцевъ, слёды ко- 
торато еще не стерлись при Ермолов. 

Такимъ образомьъ, громы Ермолова, свелись къ простому „под- 
тягиванно“ казаковь и ихъ начальства. И въ этомъ отношени бы- 
ли примнены раньше практиковавиияся мры и наказашя. Такъ, 
въ январв 1821 года, основываясь на томъ, что посланный Влаео- 
вымъ есауль Красновъ нашелъ Въ одномь мфетв ночью казаковъ, 
бывшихъ въ секрет, спящими, а въ другомъ безпечно сидёвшими 
У огня въ шалашь, Матвфевь приказалъ наказать ихъ плетьми 
передъь фронтомъ, а командировъ полковъ арестовать на 4 дня. 

Въ февралф, по распоряженю генерала Власова, хоруняий Кра- 
совсый быль посаженъ на недфлю подъ аресть за неисполнеше 
словесныхъ приказанй командира и. Въ маЪ того же года, по распоря- 
жен Власова, былъ отрзшенъ отъ должности и преданъ суду 
есаулъ Блый за упущене по служб —захватъ черкесами въ плфнъ 
одного казака и, двухъ убитыхь казажовъ. Въ ноябрз все того же года 
три казака ловивиие рыбу, неосмотрительно переЗхали на. лЪвую сто- 
рону Кубани, гдБ и были захвачены черкесами. Въ тотъ же день они 
возвратились изъ плфна, благодаря знакомому черкесу, но ихъ неме- 
дленно наказали плетьми въ присутетйи другихъ казаковъ, & ко- 
мандиру Косовичу быль сдфланъ отромй выговоръ за непорядокъ. 

Обнаруженные Власовымъ безпорядки показали прежде всего 
недостатокь въ дфльныхь и исправныхъ офицерахъ. Для командо- 
заня полками не оказалось подходящихь штабъ-офицеровъ, и вой- 
сковой атаманъ въ своемъ объяенеши по этому поводу сообщилъ 
Влаеову, что командиры 2-го и 3-го полковъ находились ВЪ МлавЪ 
на границЪ, командиръ 1-го полка Миленьюй находился подъ слБд- 
слыемь за употреблеше на собственныя работы всего полка» за, взят- 
ки и задержане жалованья. За то же попалъ подъ слвдетв!е и. ко- 
командиръ 4-го пбшаго полка Рорзиковъ. За неимъшемъ подходя- 
щихь штабъ-офицеровъ командирами н$зкоторыхъ полковъ, поэтому, 
назначены были есаулы. 

Тогда же было обращено внимаже и на состояе кордонныхъ 
укрзпленй. Инженеръ Парокья, осматривавиий въ 1821 году кор- 
доны, нашель ихъ въ крайне неудовлетворительномъ состоя. Одни 
посты были не на мЪет®, друме въ болотв, третьи удалены на знал 
чительныя разетоящя оть Кубани, четвертые не расчитаны на 38 
щиту станиць, пятые оставались въ нездоровомъ мБетв и т. п. Отро- 
ешя и защитныя части въ кордонахъ находились также въ очень 


— 135 — 


плохомь состояи—въ однихъ постройки валились, въ другихъ валы 
были плохи, въ третьихъ м5ета подъ пушками покаты и пр. Плохо 
защищены были и ближайпия къ Кубани селения Платнировское, Динс- 


кое, Васюринское, Корсунекое, Пашковекое, Новотитаровекое, Новоива- / 


новское, Нижестебмевекое, Ивановское, Полтавское, Староджере- 
шевское, Темрюкъ, Титаровекое и Стеблевское. Находясь на границ, 
они были не оторожены. Поэтому, какъ эти курени, такъ и Величковс- 
ки, Поповичевсюй, Новоивановеый и городъ Екатеринодаръ требова- 
лось, по мн5ьню инженера Парокья, обнести плетнями и окопать 
рвами въ двф сажени шириною и въ сажень глубиною. 

Между тёмъ и казаки инженерной команды, на которых 16- 
кали обязанности по орудованшо укрилевшй, находились въ СТОЛЬ 
тяжеломъ положенши, что велбдетве отятощеня и обнищавшя, при 
отсутетви смёны, убзгали со службы. Войсковой атаманъ просилъ 
генерала Вельяминова раздфлить инженерную команду на три САГБНЫ 
и посылать отдёльныя ем5ны поочередно на частныя работы, на 
которыхъ они могли бы достать деньги для обмундировки. 

Въ инженерную команду выбирались обыкновенно отборные 
офицеры и казаки для выполненя работь въ укрёилешяхь и на 
переправахъ. Между т5мъ начальникъ этой команды инженеръ Па- 
рокья жаловалея на непригодность офицеровъ--Кривошеи, Лукья- 
ненка, Рыженка, Цфленка, Сытникова, Волкор$за, Задню-Улицу и 
Гелюха. Благодаря небрежности Кривошеи, у него утонули 4 каза- 
ка, за что онъ быль посаженъ на мфеяць подъ арестъ, по распо- 
ряженшю Ермолова; къ тому же этоть офицеръ за взятки пускалъ 
казаковъ на собетвенныя работы. Лукьяненко, тий и слабый по 
характеру, былъ малограмотенъ и такъ бЪденъ, что Парокья вре- 
менно командировалъ его въ Екатеринодаръ для прокормлешя семьи. 
Парокья отпуетилъ его на домъ для поправлешя хозяйства, но онъ такъ 
долго не являлся на службу, „ссылась на болфзнь ноги“, что при- 
шлось вытребоваль его въ команду при посредетв» админиетращи. 
Цленко былъ „столь смиренъ и мало чувствовать себя“, что ка- 
заки не могли питаль къ нему должнаго уважешя да и „весьма 
малограмотенъ“. Волкор%за, какъ дряхлаго, пришлось Уволить ВЪ 
оставку. Задня-Улица, по аттестащи Парокья, „безъ всякаго поня- 
шя о должности своей, съ трудомъ свое имя только подписываеть 
и столь безпечный“, что изъ 100 человёкъ его команды 68 чело- 
в5къ заболёло „отъ объяденя сомятиной“. Гелюхь велъ себя хо- 
рошо, но былъ бфденъ и боленъ. Отзывы въ такомъ род объ ин- 
женерной командз давалъ Парокья и впослёдетви. 

Но особенно тяжело было положен!е главной массы казаковъ — 
служилаго состава. Ихъ было мало и не хватало въ самыхь нуж- 
ныхъ случаяхъ. Были случаи уклонешя оть службы. Въ 1892 году 
быть наказанъ плетьми казакъ, прятавшийся отъ службы, и 910 
быль не единичный случай. Чтобы увеличить численный составЪ 
войска на кордонахъ, генералъ Власовъ хотёлъ замнить въ нЪко- 


— 136 — 


торыхъ случаяхъ, какъь напр. въ караулахъ при острогахъ, служи- 
лыхъ казаковъ отетавными; но войсковая канцеляря считала не- 
возможною эту мвру. Къ тому же и самъ Власовъ въ 1822 году 
нашелъ необходимымъ подраздзлить, послЪ надлежалщаго освид?- 
тельствованя, отставныхъ казаковъ на годныхъ и негодныхь къ 
службЪ и послфднихъ совершенно освободить отъ нея, такъ какъ 
многе за старостью, увЪчьями, ранами и пр. положительно ни къ 


чему не были способны. Требовательноеть Власова переходила вся- 


ке предблы. Такъ напр., онъ приказалъь не только вырубить весь 
лЪеъ между кордонами, но и скосить траву по обфимъ сторонамъ 
дороги, чтобы лишить черкееовъ возможности прятаться. 

Такя требоваюя не всегда были исполнимы и порождали не- 
доразумшя между Власовымь и войсковою администращею. Въ 
1823 году Власовъ жаловалея Ермолову, что войсковой атаманъ и 
его канцеляря не собрали въ назначенное время возхъ отставныхъ 
казаковъ на 4-хъ пунктахъ—въ Екатеринодар$, Темрюкз, на Бей- 
суг$ и на ЮЪ, объясняя это нерадземъ по службЪ. Въ дЪйствительности 
же оказалось, что Власовъ пруБхалъ на пункты не въ назначенное 
время, когда казаки уже разбрелись; что его требоваше представить 
для 8 тысячъ казаковь формулярные списки съ отм$тками было 
неисполнимо въ кратый срокъ, такъ какъ таже списки не велись; 
что отставные казаки были разбросаны по всей Черномори на 
дальня разстояшя отъ пунктовъ сбора, а иные находились внЪ 
войска: что т же отставные казаки должны были выставить до 
2000 подводъ подъ переселенцевь и выполняли мномя другя налу- 
ральныя повинности, требовавийя неотложности; что, наконецъ, вооб- 
ще сборъ только въ 4 пунктахъ старыхъ, больныхь и бЪднЫхЪ 
людей былъ крайне обременителенъ для войска. НЪоколько позже 
въ томъ жа году Власову удалось, однако, осмотр$ть отставныхъ 
казаковь изъ 44 куреней. Въ результалВ оказалось 426 человзкъ 
тодныхь въ полки, 3660 годныхъ на внутреннюю службу по вой- 
ску, 3493 могущихь нести куренную службу и 230 человзкъ никуда 
негодныхъ. 

БолЪе дЪйствительную м$ру, практически полезную для казаче- 
ства, предложила Власову сама казачья админиетраля. Въ январЪ 
1323 тода войсковой атаманъ Матвфевъ просилъ Власова измнить 
порядки комплектовашя полковъ. Съ 1802 года въ полки входили 
казаки изъ разныхъ, иногда изъ 20 и боле куреней, разбросан- 
ныхъ и зачастую отстоявшихь за сто и боле верстъь одинъ отъ 
другого. Это непомбрно осложняло дфло комплектовашя полковъ и 
сильно отятощало казаковъ. МатвБевь предложиль формировать 
полки по ближайшимъ станицамъ, такъ чтобы въ каждый полкъ 
входили казаки не болфе 6 сосбднихъ между в0бою станицъ. Этотъ 
удобный порядокь комплектовашя полковъ быль принять, но въ 
полкахъ оказались недочеты, и на вопросъ Власова о причинахъ 
ихъ войсковая канцеляря объяснила, что недостача произошла отъ 


т: — 


смертности, малаго числа малолфтковъ и отвлечешя въ Польшу цБ- 
лато полка, набраннаго изъ другихъ полковъ сверхъ положеннаго 
числа ихъ. 

Въ это время для полнаго служилаго состава Черноморскаго 
войска не было еще досталочнаго числа малолЪтковъ у населения. 
По спискамъ за 1820 годъ веБхъ казаковъ строевыхъ и неестрое- 
выхъ было въ войскЪ: 1 генералъ, 46 штабъ-офицеровъ, 472 оберъ 
офицера, 387 урядниковъ и 37077 казаковъ. Въ 1823 году испол- 
няви!й обязанности войскового атамана подполковникь Дубоносъ 
представилъ Власову вздомость на 1-6 августа, по которой значи- 
лись въ 11 конныхъ и 10 пъшихъ полкахъ казаковъ одного строе- 
вого состава: 15 штабъ-офицеровъ, 230 оберъ-офицеровъ, 309 уряд- 
никовъь и 11759 казаковъ, при чемъ въ кавалери было 6538 че- 
ловЪкъ, а въ пЪхотф 5575 человзкъ. Такимъ образомъ, тяжелую 
пограничную и внф войска службу несли 33% штабъ-офицеровъ, 
44% оберъ-офицеровъ и до 32% рядовыхъ казаковъ. Одна треть 
рабочихъ рукъ всегда была вн хозяйства. Главныя работы по хо- 
зяйству выполнялиеь женщинами и подростками. 

Въ ноябрЪ 1824 года, когда Ермоловъ утвердилъ предположе- 


ння Власова о сформировани особаго отряда изъ тысячи пъхоты и 


пяти соть конныхъ казаковъ на, случай отраженя шапеуговъ и абад- 
зеховь при рубкВ казаками лфса за Кубанью, въ первый разъ по- 
являются на сценз черномореве пластуны, какъ самостоятельная 
организованная часть войска. Въ первый разъ въ буматахъ гене- 
ралъ Власовъ употребилъь слово „пластунъ“ Т января 1824 года, 
а съ 12 января онъ началъ вызывать охотниковъ ИЗЪ ЛЬГОТНЫХЪ 
казаковь для пополненя кадра „лучшихь стр$лковъ или пласту- 
новъ“. Къ 14 января въ канцелярю Власова уже явились 64 ка- 
зака изъ трехъ селешй и къ войсковому атаману 70 казаковъ изъ 
10 селей. Такъ изъ охотниковъ и составились первыя пластун- 
сюя команды. Это были не только лучшие стрёлки, но и наиболбе 
храбрые и умБлые развЪдчики. 

Положеше дфлъ на Черноморекой лиши улучшилось, но под- 
тягиваше казачьяго начальства Ермоловымъ продолжалось. Въ ма 
1827 года Ермоловъ приказалъ войсковому атаману Матвеву вне- 
сти собственныя деньги въ возмфщеве израсходованныхь изъ 
войсковыхь капиталовъь на провантъ, потребленный казаками вмЪ- 
сто своихъ харчей. Ермоловъ полагалъ, что только благодаря не- 
распорядительности Матвфева и полковыхъ командировъ, казаки 
были вызваны изъ домовъ „не съ полнымъ положеннымъ запасомъ 
прованта“ и нёкоторое время ихъ пришлось кормить на войсковой 
счетъ. Поэтому, Ермоловъ и приказаль Матвфеву внести воботвен- 
ныя деньги на погашене войсковыхъ расходовъ, а самому вЪдать- 
ся потомъ еъ полковыми командирами. И, дЪйствительно, 3 поля 
1824 г. Матвбевъ внесъ въ войско 2500 р. ассигнащями за, сто четв. 
потребленной казаками муки, купленной на войсковыя средства. 


— 138 — 


Что же касается генерала Власова, который быль главнымъ 
виновникомъ раззореня казаковъ, то самъь онъ, въ своихь Донесе- 
няхъ начальству, прукрашиваль вс т5 стороны мБетной жизни, 
которыя выставляли его дфятельноеть въ выгодномъ овзтв. Служеб- 
ныя силы казаковъ почти всЪ были исчерпаны постоянными похо- 
дами противъ черкесовъ, оть чего населене крайне обнищало, а 
Власовъ, въ угоду начальству, находиль настолько удовлетворитель- 
нымь состояше края, что еъ 1825 г., съ его согламя, за предзлы 
войска быль командированъ цфлый полкъ черноморцевъ въ станицу 
Кавказскую для подкрёпленя Кавказской кордонной лини. Чтобы 
оттёнить свою дЪятельность на Черноморской кордонной лини, 
приказомъ 18 Шоня 1825 г. на имя войскового атамана онъ выра- 
зилъ благодарность полковымъ командирамъ за хорошее состоявшие 
кордонныхь укрёплевшй и построекъ. 

И всё эти дЪйстыя Власовъ закончиль позорнымъ истребле- 
шемъ ауловъ мирныхьъ натухайцевъ, за что онъ былъ удаленъ съ 
Черноморской лини. Тогда картина дъянй рьянато генерала нз- 
сколько измёнилась. Прежде всего обнаружилась настолько гро- 
мадная убыль въ строевомьъ составЪ войска, что на это обстоятель- 
ство обратиль внимаше самъ Государь. Другой донской генералъ 
Сысоев, назначенный на м$ето Власова и сильно поддерживавиий 
его, даль 20 октября 1826 г. Емануелю по этому вопросу очень 
неутЪшительныя свздфшя. Оказалось, что съ 1991 т № 29) я 
1326 года, т. е. за время командовашя Власова, умерло Въ тоспи- 
таляхь 773 человзка и на домахъ 849 чел. Столь ужасная смерт- 
ность въ служиломъ составЪ, равнявшаяся по количеству ЦФлыМЪ 
тремъ полкамъ зависзла, по объяснено Сысоева, отъ безпрерыв- 
наго утомительнаго передвижешя Власовымь казаковъ, отЪ скудна- 
го продовольствя и отъ зимовки отрядовъ на открытомь воздухв 
установленной этимъ генераломъ. Казаки были плохо одёты и от- 
сутетые одежды у нихь было хроническимь зломъ. 

Въ то же время ихь семьи и хозяйство находинись ВЪ крайне 
тяжелыхь усломяхъ. Неурожай и саранча лишили казаковъ хлЬба, 
и они голодали, „пухли отъ голода“, по выражен объяснитель- 
ной записки, продавали за безцнокь имущество, просили подаяня. 
Между тВмъ казаки, будучи въ строю, обязаны были продоволь- 
- ствоваться на. собетвенныя средства. Представлешя же о выдачь 
казакамъ продовольственныхь ссудъ или залеживались у Власова, 
по меяцамъ, или же отклонялись. 

Казаки не только „пухли“, голодали, болфли и умирали, но И 
несли на лини непосильную службу. Самонадянность Власова, 
обнаружилась въ полной нагот». Съ лини нельзя было отвлечь ни 
одного казака, безь ущерба защиты ея. Тоть же Сысоевь 9 октя- 
тября 1826 года донесъ генералу Емануелю, что. за отвлеченемъ 
двухъ казачьихь полковъ въ Польшу, двухъ полковъ ВЪ Тифлисъ 
и одного полка въ станицу Кавказскую, наличныя силы войска не- 


= 109 — 


достаточны ни для образовавя резервовъ, ни для защиты границы 
отъ горцевъ. 

Въ это время закончено было переселене въ Черноморю ма- 
поросойскихь казаковъ, и наличныя силы войска рЪшено было по- 
полнить переселенцами. МатвЗевъ донесъ Сысоеву, что при перепи- 
си переселенцевъ, было зарегистровано 1082 человЪка тодныхъ къ 
военной службЪ и что въ полной готовности къ походу съ мЪеяч- 
нымъ провантомъ было 638 конныхъ и 3274 пЪъшихъ казаковъ. 
Сысоевъ ограничился только 800 переселенцевъ, взятыхъ на попол- 
нене полковъ въ количеств 350 человфкь изъ Юкатеринодарекаго 
округа, 150- изъ Бейсугскаго и 300 изъ Ейскаго округа. 

Съ пополненемъ полковь къ февралю 1827 года по войску 
снова числилось въ 11 конныхъ и 10 пБшихъ полкахъ 17 штабъ- 
офицеровъ, 288 оберъ-офицеровъ, 510 сотенныхъ есауловъ Или 
урядниковъ и 10984 казаковъ, съ 6450 строевыми лошадьми и 810 
подъемными. Но въ мартв того же года генералъ Емануель прика- 
залъ отправить 6-й п5хотный полкъ для военныхъ дъйствй про- 
тивъ персовъ. 

Наступиль ‘тяжелый 1828 годъ. Война съ Турщей и въ эа- 
кавказьВ. усиленше военныхъ дйствШ противъ черкесовъ заставили 
напречь силы Черноморокаго войска до послфдней степени. Кром 
бывшихъ уже вн войска въ ПольшВ и на Дуна$ казачьихъ полковъ, 
сначала отправленъ былъ, по Высочайшему повельвю, одинъ пВ- 
ий полкь черноморцевь на Дунай въ Измаиль „Дия пополненя 
прислуги на Дунайской флотити“, а залфмъ туда же приказано 
отправить два конныхъ полка. Войсковой атаманъ Безкровный по- 
ручилъ подполковникамь Зинченку и Кондруцкому набрать людей 
изъ шести полковъ, расположенныхь по кордонной линш по 100 
человзкъ изъ каждаго полка— „видныхъ собою, хорошаго поведения, 
на лучшихъ лошадяхь и въ совершенной исправности“. Въ сентя- 
бр опять послёдовало приказане сформировать два конныхъ пол” 
ка 5-Й и 6-Й и отправить ихъ на Крымскую сторону. 

Въ то же время, по распоряженшю Емануеля, въ Устьлабу бы- 
ло командировано 400 пластуновъ, 8-Й конный ПОЛКЪ СЪ ОДНИМЪ 
орумемъ для подкрзиленя Кавказской кордонной лини. Въ виду 
столь значительнаго отвлечешя силъ изъ Черномории, чувствовалась 
настоятельная нужда въ усилени Черноморской кордонной лини. 
Сь этою иФлью распоряжешемь войсковаго начальства 20 мая 
1328 г. приказано было собрать 1500 „престарЪлыхъ казаковъ” 


для борьбы съ горцами. Собетвенную линию посланы были охранять ` 


казаки-ветераны, одряхлфвийе и больные. 

На бфду казаки, посланные въ Устьлабу, ‘оказались въ невоз- 
можномь матеральномъ положен. Такъ, изъ лагеря при Устьлабь 
ввауль Щербина провиль 15 юля подполковника Кондруцкаго о 
замёнё казаковъ другими, такь кажь ‘казаки, лишенные одежды» 
крайне нуждалиеь, бродя по грудь въ вод%. Тогда же въ Юл под- 


и 


|| 


5 


— 140 — 


полковникъ Навагинскаго полка Широковъ просилъ подполковника, 
Кондруцкаго замфнить въ его отрядь черноморскихъ казаковъ дру- 
тими, такъ какъ его казаки совобмъ не имфли ни одежды, ни обу- 
ви. Но на смфну ему командировано было 28 оля только 200 
казаковъ. 

Со стороны казаковъ была послана войсковому атаману жало- 
ба, что ихъ изнуряли работами, били и угнетали начальники |е- 
гулярныхъ войскъ, а офицеръ графъ Юръ чуть не засфкъ казака 
до смерти, приказавши дать ему 400 ударовъ палками за то, что 
онъ не пожелалъ ударить по лицу своего оскорбителя-солдата. Под- 
полковникь Кондруцюй въ свою очередь рапортоваль Емануелю, 
что, за отвлечешемь изъ войска 1100 человЪвъ, онъ заранёе по- 
слалъ въ отрядъ Широкова самыхъ лучшихъ казаковъ и что ку- 
ренные атаманы извФетили его о невозможности дфлать дальнЪй- 
ие наряды казаковъ по войску, такъ какъ. все мужское население 
уже послано было въ строевыя части. 

Въ сентябрз Кондруцый получилъ изъ лагеря на ПеенафЪ отъ 
есаула Сербина просьбу о замвнЪ казаковъ „свЪжими“, такъ какъ 
еъ 95 юня казаки его не имфютъ сапогь, ходять босы и совер- 
шенно безъ портокъ“; лошади также пришли въ негодность и мно- 
пя пали. Самъ Кондруцюй просилъ войсковое начальство прислать 
ему хотя бы 1000 отставныхъ казаковъ, въ виду крайне враждеб- 
наго настроевя горцевъ, и для смёны 400 казаковъ, находивших- 
ся въ отрядЪ Широкова. Распоряжене объ этомъ изъ войсковой 
канцелярми послфдовало 28 сентября. 

Въ довершеше всего войско много теряло отъ установившаго- 
ся порядка военныхъ распоряжений. Командующий. войсками на Кав- 
казской кордонной лини и въ Черномор!и генералъ Юмануель на- 
ходилея въ СОтаврополВ и отсюда посылаль свои распоряжешя вой- 
сковому атаману Безкровному, бывшему въ отряд при АнапЪ, при 
чемъ терялось время и получались недоразумвния. 

Въ октябрь 1828 года войсковой старшина Гавришь просилъ 
войсковое начальство освидфтельствоваль служившихъ у него ВЪ 
полку дряхлыхъ, слабыхъ здоровьемь и увзчныхъ остариковь Для 
освобождешя отъ военной службы, которую они положительно не 
въ состояи были нести. Къ счасто черноморцевъ, была прекра- 
щена война съ турками, и въ начал ноября 1828 года были ра- 
спущены по домамъ престарзлые казаки и малолтки. 

Посл неудачнаго распредвлевшя полномочй между командую- 
щимъ Черноморскою кордонною лишею и войсковымь атаманом 
Черноморскаго казачьяго войска, съ 1828 года военная и граждан- 
ская власть снова была сосредоточена въ рукахъ казачьяго атама- 
на. Въ это время наказнымьъ атаманомъ войска быль талантливый 
и энергичный тенераль Безкровный. Занятый преимущественно 
борьбою съ черкесами, Безкровный велъ эту борьбу весьма удачно. 
Это быль боевой тенераль, за которымь казаки смёло шли въ 


о 


отонь и воду. Подъ его командой казаки всегда были хорошо еъор- 
танизованы и дивциплинированы. Объявляя въ приказЪь 18 сентя- 
бря 1829 года о поход$ противъ горцевъ, Безкровный заранз пре- 
подаетъ отряду правила, которымъ казаки должны были слЪдовать 
въ бою съ черкесами. Въ пунктв 7 правиль онъ рекомендуеть при 
сражении не бросалься въ разсыпную на неприятеля, а дъйствовать 
збено сплоченными группами въ 20 или 15 человёкъ и непремён- 
но съ офицеромъ или урядникомъ во глав®: въ пунктв 9 предпи- 
сывалось не умерщвлять беззащитныхь, а брать въ плБнъ и 1по- 
добнымь же образомь поступать и со сложившими оружие. 

Военныя дзла шли у Безкровнаго весьма, успвшно, не смотря 
на то, что высшее начальство по прежнему продолжало посылать 
полки Черноморскаго войска за предёлы Черномории. Такъ 2-Й кОН- 
ный полкъ быль оставленъ на границ въ Польшв сверхъ срока, 
который истекаль въ февралЪ, но 19 марта былъ командированъ 
другой полкь на смну его. Конные полки 5-Й и 6-Й остались въ 
дъйствующей Дунайской армии. Полку 5-му приказано было сл- 
довать въ г. Яссы. А изъ 6 полка двЪ сотни 2-я и 5-я назначены 
были для конвоировашя пльнныхъ турокъ Въ Г. Житомиръ: затВмЪ 
1, Зи 4-Я сотни, расположенныя около Г. Балты, направлены бы- 
ли въ Окуляны Бессарабской губерни. Здфеь они заняли кордон” 
ную линно по р. Пруту. Впосл®детни 5 иб конные полки, а также 
1-й пыш полкъ, были награждены знаменами съ надписью; „за 
отлище въ турецкую войну въ 1829 году“. Въ началь 1829 года 
выданы были прогоны офицерамъ Черноморскаго войска, команди- 
рованнымъ въ Одесеу для формировашя двухъ полковъ Усть-Ду- 
найскаго войска. 

Вь 1830 году, по распоряжентю графа Паскевича, Кавказская 
лишя была раздфлена на 4 части: правый флангъ, центръ, ЛЬвВЫЙ 
флангь и управлеше Владикавказскаго коменданта. Правый флангъ 
проетиралея отъ Анапы до границы Черномоми по Кубани съ во- 
стока. Командоваше кардонною лишею въ этой части поручено бы- 
ло гм. Берхману 1-му. Центръ лини шель оть границы Черно- 
мори по р.р. Кубани и Малкф до поста Ардонекаго, а по Тереку 
до г. Моздока, и находился въ въдЪни т.-м. Фролова. Лвый 
флангъ простиралея отъ г. Моздлока до Кастйскаго моря подъ на 
чальствомь генерала Вельяминова. Наконець, въ управлене Влади- 
кавказскато коменданта входило пространство отъ Ардона и поста 
Назрановекаго до поста, Коби. Начальникомъ здфеь былъ г.-М. Ал- 
хазовъ. А общее командоване вобми четырьмя частями Кавказекой 
лини поручено было генералу Юмануелю. 

Въ частности на правомъ фланг, по распоряженю Паскеви- 
ча, было возведено нзоколько укрплешй среди владзй враждеб- 
ныхь Росеи горцевъ— Мостовое-Алексвевское на Кубани, Иваново- 
Шебекое на р. Шебшь и Афипекое на р. Афипеъ. Возведеше ук- 
рёилешй было дзломъ особаго отряда, подъ командой генерала 


Безкровнаго. Въ августЪ 1830 года Емануель объявиль Безкров- 
ному благодарность за приведене въ порядокъ укрЪиленнаго лагеря 
при Шебш?, заготовку еБна и постройку помфщенш. Въ сентябрЪ 
Паскевичъ извзетилъ Безкровнаго, что онъ назначиль генералъ- 
‚ лейтенанта Панкратьева командиромъ войскъ, расположенныхь въ 
урочищз „Длинный лЪеъ“, при впадени Шебши въ Афипеъ, а так- 
же у крзпости Анапы. Безкровному вм5нено въ обязанность испол- 
нять всЪ распоряженя Панкратьева и доносить о ход военныхъ 
двлъ ему и начальнику Кавказской лиши и Черномори генералу 
оть кавалерми Емануелю. Тогда же одинъ черноморский полкъ былъ 
отправленъ въ отрядъ на р. ББлую. 

Въ 1830 году графъ Паскевичъь возбудилъь ходатайство объ 
улучшен положеня казачьихъ офицеровъ въ Черноморскомъ вой- 
скё, но, къ сожалЪню, ограничилея крайне примитивною мЪрою, 
обременительною въ то же время для рядовыхъ казаковъ. Шо хо- 
датайству Паскевича, черноморскимь офицерамъь разрЪшено было 
удержать деньщиковъ и на дому, по выходВ съ очереди на льготу. 
Особенно необходимою эту мБру Паскевичъ находиль для офице- 
ровъ-одиночекъ, не имбвшихъ ни домовъ, ни семействъ. 

Съ 1831 года Черноморское войско перешло въ вфдЪше гене- 
рала Заводовскаго, назначеннаго на м$ето Безкровнаго. Заводовеюй 
началъ усиленно хлопотать объ улучшен положешя Черноморска- 
го войска, просилъь графа Паскевича отпускать изъ казны фуражъ 
черноморскимъ казакамъ, возвратить войску расходы по содержанию 
казаковъ на лиши за 12 лётъ и увеличить содержане офицеровъ. 
Заводовсюй былъ самовластнымъ дфятелемъ и, поэтому, не могъ 
помириться съ присутстыемъ на ряду съ нимъ въ войскВ особаго 
начальника Черноморской кордонной лини. Онъ жаловалея Ема- 
нуелю, что начальникь лини г.-м. Берхманъ дфлалъ распоряжения, 
касающияся внутреннихъ распорядковъ въ войск; а Берхманъ ука- 
зывалъ на распоряженя Заводовекаго, шедиия въ разрфзъ съ ето 
планами охраны Черноморской кордонной лини. Генералы вмЗши- 
вались въ распоряжения другъь друга, осложняя дло. 

Въ 1831 году снова быль отправленъ въ Полышу для усмире- 
я мятежниковь 2-й конный полкъ. Но посл$ того, какъ войско 
было два раза усилено переселешями малоросойскихь казаковъ, 
наличный его составъ позволяль отпускать на стороны отдфльныя 
части. 

При Заводовскомъ обратило внимавше на тяжелое экономиче- 
ское положене казаковъ и высшее начальство. Въ 1833 году съ 
поразительною яркостью было выяснено тяжелое экономическое по- 
ложеше черноморцевъ и тЪ причины, которыя имфли рёшающее 
значене въ этомъ отношени. При осмотр черноморекихь полковъ 
въ 1832 году, генералъ-маоръ Гессе былъ пораженъ тою непосиль- 
ною ношею, какая навалена была на черноморцевъ. Съ самаго по- 
селеншя войска на Кубани, говоритъ онъ, казаки должны были сто- 


— 148 — 


рожить линю по году въ трехлётв! срокъ, смБняясь по очередямъ 
и оставаясь остальные два года дома, чтобы поддержать хозяйство 
и добыть средства для несеня службы на собственный счетъ. На 
дЪлВ же оказалась, что, съ течешемъ времени, казакъ, при самыхъ 
благоприятныхь условяхь, былъ годъ дома и два года на служоб. 
Особенно сильно задавлены были службою черноморцы въ 1821 г., 
когда генералъ Власовъ, не знавний удержу въ своемъ стремлени отли- 
читься, почти все войско держаль подъ ружьемъ. Между тёмъ ка- 
заки отъ казны получали лишь ничтожное жалованье по 12 руб- 
лей ассигнащями въ тодъ да и то за время, пока они были на 
лини; все же остальное —снаряжеше на службу и содержане на ней, 
казаки несли на собственный счеть. Естественно, что, при такихъ 
усломяхъ, черноморцы впали въ крайнюю ОЪдность. 

Наказный атаманъ Черноморскато казачьяго войска Заводов- 
ск, спрошенный генераломъ Вельяминовымъ о причинахъ обЪдне- 
ня черноморскихь казаковъ, отвфтиль, что до тБхъ поръ, пока 
правильно соблюдались очереди по смфнф на службу, казаки имЪ- 
ли хорошихъ лоптадей и приличное одфяне. У казаковъ было вре- 
мя для того, чтобы вести хозяйство и добывать евредетва. По 
этому, для устраненя причинъ обфднешя казаковъ, генераль Заво- 
довсмй предложилъ слфдующя м5ры. 

Согласно издавна заведенному порядку, казаки должны сторо- 
жить пограничную линю по тоду въ трехлётнй перюдъ, такъ 
чтобы изъ 21 полка, изъ которыхъ состоить войско, Т полковъ 
было на очереди, а остальные 14 на дому. 

Въ зимнее время, когда, съ появлешемь льда на Кубани, гор- 
цы усиливаютъ набфтги, изъ льготных казаковъ, не обремененныхъ 
зимою хозяйственными работами, могутъь быть составляемы, по уе- 
мотрЬнию наказнаго атамана, особые отряды для подерЪилевя 0че- 
редныхь полковъ, служащихъ на границз. 

Въ вознаграждене за зимнее отвлечеше льготныхь казаковъ 
оть хозяйства, черноморцамъ должны выдаваться изъ казны ре- 
монтныя деньги, какъ это ведется у веБхъ остальныхъь казачьихъ 
ВОЙСКЪ. 

Командированный въ Анапу Черноморемй полкъ и части ар- 
тиллерЙскихь ротъ должны быть возвращены въ Черномор!ю, такъ 
какъ иначе нельзя будетъь вести правильную смёну очередей. 

Этоть простой и практичный планъ не понравилея тенералу 
Вельяминову, и онь нашелъь объяснешя Заводовскимъ причинъ 
обфднев!я казаковъ неправильными. Указывая на прим5ръ линей- 
ныхь казаковъ, неешихъ пограничную службу и находившихся въ 
лучшемъ экономическомъ положеви сравнительно съ черноморцами, 
Вельяминовъ видфзлъ главную причину бЪЗдности черноморцевъ въ 
„безчисленныхь злоупотреблешяхъ, кои позволяютъ себ черномор- 
све чиновники“. Изъ числа многихъ злоупотребленй Вельяминовъ 
Указалъ на два главнфйшихъ. Первое зло заключалось въ томЪ, 


Зе 


НЕ 


— 144 — 


что на пограничную службу высылались бЪднфйние люди, а бога- 
тые откупались у м$5етныхъ властей. БЪдные казаки являлись на, 
худыхъ лошадяхъ, плохо служили, терифли нужду во всемь и въ 
конецъ раззорялись, увеличивая кадры ОЪдняковъ. 

Вторымъ зломъ войска Вельяминовъ считаль неблаговидные 
поступки полковыхъ командировъ, которые изъ бЬднЪйшихъ каза- 
ковъ, являвшихся на кордонную лин, отпускали по домамь наи- 
мензе бЪдныхъ, получая съ нихъ за это или деньги, или лошадей, 
или рогатый скотъ, или натурою —работами на полковничьихъ ху- 
торахъ. На пограничной лини оставались самые бЪФдные казаки, 
которыхъ командиры, чуветвуя за собой вину, не рЪшались под- 
вергаль взыскашямъ за упущеня по службЪ. 

Чтобы уничтожить причины обфдненя, черноморскихь казаковъ 
и поднять благосостояе войска, Вельяминовъ считалъь нужнымъ 
замънить наказнаго атамана, членовъ войсковой канцеляр!и, всЪхъЪ 
полковыхъ командировъь и часть офицеровь офицерами регуляр- 
ныхъ войскъ. Тогда, утверждалъ Вельяминовъ, злоупотребленя 
уменьшался и казаки станутъ богаче. 

Графа Паскевича, по инищативЪ которато все это дфлалось, 
не удовлетворили разъяенеювя Вельяминова и онъ приказалъ сдфлать 
бол5е серьезныя изел$дованя вопроса объ обЪфднени казаковъ. Тог- 
да оказалось, что начиная съ 1821 года, при ЕрмоловЪ находив- 
ппеся на кордонной лини казаки каждую зиму буквально таки го- 
лодали, такъ какъ, за истощенемъ средствъ у войска, не на-что 
было шуобртать провантъ, а Ермоловъ требовалъ, чтобы казаки 
продовольетвовались на собетвенныя средетва. Между т5мъ въ Чер- 
номори часто бывали неурожаи и саранча выфдала хлЪба и тра- 
ы. Съ того времени и началось на столько сильное обзднеше чер- 
номорекихъ казаковъ, что въ Петербург, по Высочайшему повел$- 
ню, образованъ былъ особый ‘комитетъ для изыскаюшя способовъ 
по улучшению состояня Черноморекаго войска. 

Нужно имЪть въ виду, что истекшее пятилбте съ 1821 по 
1826 года было пертодомъ господетва на Кубани генерала Власова, 
раззоривитато не только мирныхъ черкесовъ, но и черноморцевъ. 
Лично графъ Паскевичъ обЪднеше черноморскихъ казаковъ `объяе- 
НИЛЪ ЦБЛЫМЪ рядомъ причинъ. Главнйшую изъ вихъ онъ видьлъ 
въ томъ, что у войска не хватало населешя для несешя военной 
службы. 

Поэтому, графъ Паскевичъ въ интересахъ войска находилъ на- 
стоятельно необходимымъ двз м5ры: 1) переселеше въ Черноморю 
°25 тывячъ душъ мужскато пола, съ прекращенемъ командировокъ 
черноморскихъ полковъ за границы. войска, до тБхъ поръ, пока не 
осядуть прочно въ войскз переселенцы; и 2) выдачу въ течеше 
10 лЬтъ денежнаго пособ1я войску въ разм5рЪ 50 р. на коннаго и 
35 рублей на пЪшаго казака. Къ такому же заключеню при- 
шелъ и образованный въ Петербург$ комитеть о причинахъ обЪдневшя 


— 145 — 


черноморскихь казаковъ. Только послёднею мЪфрою Черноморское 
войско могло быть поставлено на равнё съ другими казачьими 
войсками. Всф эти соображевня были одобрены Государемъ. 

Въ подробной мотивировкЪ о необходимости этихъ мроприя- 
ий выяснено было, что въ положени черноморскихъ и линейныхъ 
казаковъ была большая разница. Линейные казаки жили на самой 
лини и несли военную службу, находясь у себя дома, въ стани- 
цахъ, а черноморцы для несеня той же службы вынуждены были 
оставлять хозяйства, уходя на долгое время за 100, 200 и даже 
300 вер. изъ своихъ поселеши. Линейные казаки, неся службу, 
близъ своихъ хозяйствъ, получали вмЪетф съ тёмъ ремонтныя и 
фуражныя деньги; черноморцы, уходя изъ дому на далеюя разето- 
ян, не получали ни ремонтныхъ, ни фуражныхъ денегь и даже 
лошадей должны были содержаль на собственный счетъ. Благодаря 
послднему обстоятельству, казаки льготныхь полковъ лётомъ отры- 
вались отъ хозяйства для заготовлешя на зиму сфна лошадямъ. 

При недостаточной численности черноморсые казаки отвлека- 
лись ВЪ То же время на внёшнюю, за предфлами войска, службу— 
черномореке полки были и въ ПолыиЪ, и въ Анаш, и на Кавказ- 
ской лини, для подкрфплешя линейныхъ казаковъ, и“за Кубанью 
въ укрёплешяхъ, и на Черноморскомъ побережь$. 

МЪжду т5мъ служебныя обязанности черноморекаго казака 
были очень сложны и разнообразны. Съ 19 лёть черноморець пос- 
тупалъ въ строевую службу и несъ ее въ продолжени 25 лфтъ. 
ПослБ 25 лЬть черноморца подвергали освидзтельствованю, и если 
онъ оказывался годнымъ къ полковой службЪ, то его оставляли еще 
ВЪ полку, и тогда онъ снова попадалъь въ военную службу при 
формировани экспедищй и отрядовъ въ походы за Кубань. Въ про- 
тивномъ случа, при негодности къ полковой службЪ, казакъ наз- 
начался на внутреннюю по войску службу въ присутетвенныхъ вой- 
сковыхъ мБетахъ, на мФновыхъ дворахъ, при войсковыхъ магази- 
нахъ, при госпиталяхъ и лазаретахъ, въ конныхъ разъёздныхъ ко- 
мандахъ при земекихь начальетвахъь и куренныхъ. управленяхъ, 
ВЪ ямщикахъ на почтовыхъ станщяхъ, въ летучкахъ для возки бу- 
магь, въ пожарныхъ командахъ, на кордонной „цфпи отъ кавказ- 
ской области“, при 40 чугунныхъ крёпостныхъ орудяхъ въ погра- 
ничныхь селешяхъь и при 80 орудяхъ стараго калибра по кордон- 
нымъ укрзиленямъ. На все это требовалось до 4000 внутренно- 
служащихъ казаковъ. 2 


Залёмъ остальные внутренно-служапие казаки, въ качествв ` 


инвалидной команды, назначались на внутреннюю по куренямъ слу- 
жбу—въ сторожа къ куреннымъ управлешямъ, къ церквямъ, къ 
хлфбо-запаснымь магазинамъ, къ войсковымъ солянымъ озерамъ, въ 
пожарныя куренныя команды и на мнопе друме наряды, на что 
также требовалось не мензе 4000 человфкъ. Но такъ какъ, при 
трехл6тней смЪфнф, не хватало отставныхъ казаковъ для несешя 


Исторйя Куб. Каз. Войска т. П, 10 


а 
У 


— №0 == 


внутренней по войску и куренямъ службы, то въ пополнеше этого 
недостатка назначались малольтки до 19 лЬтТЬь и, слфдовательно, 
часть казаковъ несла уже службу прежде, чмъ поступала, въ полки. 
Наконецъ, на отставныхь и льготныхъ казакахъ лежалъ цф- 
лый рядъ натуральныхъ повинностей и расходы по содержаншо об- 
щественныхь учреждений. Требовались деньги на возведеше и ре- 
монть общественныхьъ зданй, на пожарные снаряды, на повозки и 
упряжь для почтовыхъ станщи, на жалованье служащимъ и наемъ 
писарей, на канцеляреве по куреннымъ управлешямъ расходы и т. п. 
Особенно тяжело ложились на населеше расходы по почтовой по- 
винноети, которую съ 1826 года Ермоловъ приказаль снять еъ вой- 
ска для увеличешя войсковыхъ доходовъ И переложить на курени. 
За неимемъ доходовъ, куренныя управлешя освобождали часть 
` внутреннослужащихь  казаковъ отЪ службы за деньги, которыя 
шли въ общественный доходъ на указанныя выше нужды. Наиболь- 
имЪ же гнетомь на населене ложились натуральныя повинности — 
- иснравлене дорогь, мостовъ и талей, препровождеше арестантовъ 
и воинскихь частей, перевозка прованта и другихъ тяжестей. За 
все это населеше не получало никакого вознатраждевня ни отъ казны, 
НИ оть войска: а между тБмъ выполнеше этаго рода повинностей 
носило крайне принудительный, обязательный характеръ и казаки 
часто отрывались отъ хозяйства. и работъ въ самую горячую пору. 
`Такимьъ образомъ, говорится въ заключительной части запис- 
ки комитета, веВ безъ изъятыя казаки какъ состоящие въ полкахъ 
и артиллерйскихь ротахъ, такь и отставные и престар$лые нахо- 
дятся одни на военной, а друме на внутренней елужбЪ“; дома же 
хозяйствомь заниматься некому. Этимъ и обусловливались ОБлность 
въ войскЪ, недостача у казаковъ хорошихъ лошадей и одежды, голода- 
не даже служащихь на лини казаковъ, нужда вЪ продовольстви и 
пр., и пр. Правы были, слФдовалельно, генералы Гессе и Заводовсвнй, 
указывавиие на обременительность службы въ Черноморекомъ войскз, 
къ которому предъявлялись требовазя, несоразмбрныя съ количест- 
вомъ населешя. Злоупотреблешя властей, неблагоприятныя климати- 
чесвя условя, засухи, неурожаи. саранча, падежи скота, повальныя 
болъзни и т. п. все это только усиливало объднеше населения, 
поставленнато въ невозможность нести возложенную на него службу. 
Самь Вельяминовъ, такъ недружелюбно отнеспийся къ Черно- 
морской администращи, обратилъ внимане на то, что фурщиками 
у черноморцевъ были люди престарвлые, ув5чные и малольтне, и 
запроеилъ Заводовскаго, чБмь это объяснялось. Заводовевй указалъ 
на то, что фактически у черноморцевъ служба была безерочная; въ 
чистую отетавку увольнялиеь только больные, увёчные и совершен- 
но опряхлвице старики; полки пополнялись также подростками 17, 
13 и 19 лЬтъ. Гражданекая служба лежала на старикахъ и’ под- 
росткахъ, изъ которыхъ комплектовались и фурщики. Другихъ фур: 
щиковъ войску негдё было взять. 


— 147 — 


И казачьи власти и сами казаки прибЪгали ко воевозможнымъ 
приемамъ, чтобы хоть нфеколько ослабить тяжелое положеше насе- 
леня. Посл$днимъ даже некогда было жениться и справлять свадьбы. 
Такь, въ 1832 году лишь по особому ходатайству быль отпущенъ 
съ кордонной лини казакъ на 6 дней домой для того, чтобы обвфн- 
чаться и сыграть свадьбу. Въ трудныхъ случаяхъ казаки помогали 
другъ другу, какъ могли. При командироваши въ 1831 тоду каза- 
ковъ за Дунай, у многихъ казаковъ не было ни лошадей, ни сбруи. 
Одностаничники снабдили ихъ т5мъ и другимъ, а войсковая канце- 
ляря объщала этимъ благодВтелямь или дать льготу по отбыва- 
Мю войсковой повинности, или же вознаградить ихъ деньгами по 
стоимости лошадей и сбруи. Впослфдетви, однако, канцелярля не 
исполнила своего объщаня, ссылаясь на то, что не было спещаль- 
наго постановленя на этоть счетъь, и казаки должны были сами 
вфдалься другъ съ другомъ, и только по настояншю наказнаго атамана 
они получили денежное вознагражден! за своихъ лошадей и сбрую. 

Въ 1832 г. Заводовеый приказалъь сформировать особую пла- 
стунскую команду изъ 1 офицера, 3-хъ урядниковъ и 18 казаковъ, 


подъ начальствомъ сотника Бардака для преелвдования черкесекихь _ 


шаекъ. Въ команду должны были войти отъ 8, 9 и 10 конныхъ, и 2, 
5 и 8 пъшихъ полковъ по три человЗка, „знающихъ совершенно 
пластунское искусство, опытныхь и храбрыхь въ дёлё съ непшрия- 
телемъ“. Но этотъь первоначальный разечеть пришлось затБмъ зна- 
чительно измёнить. Сотникъь Бардакъ образоваль болзе многочи- 


сленную ‘пластунскую команду, раздёливши ее на дв части: хорун-. 


жй Мищенко, урядникъ и 8 пластуновъ оставлены были на Ели- 
заветинскомь посту, а 90 казаковъ съ 2-мя орущями были отпра- 
влены на Марьиной постъ. Въ это время черномореме пластуны 
пользовались уже пирокой извЗетноетью и, неся многотрудную и от 


вЪтетвенную службу, выказывали чудеса храбрости, находчивости и. 


и военнаго искусства. Приказомъ 19 марта 1883 г. Заводовсюй ра- 
спорядилея о роспускВ пластуновь по тБмъ полкамъ, въ которыхъ 
они служили, а начальнику пластунской команды сотнику Бардаку 
далъ 20 дневный отпускъ. 

Въ это время продолжались еще репрессти со стороны выеша- 
го казачьяго начальства, и за оплошности казаки часто платились 
довольно чувствительно. Такъ, 24 мая 1833 года генералъ Вельями- 
новъ предписалъ генералу Малиновскому вызвать въ Екатеринодар 
куренного атамана станицы Марьинской и наказать его при собра- 
Ни казаковь 200 ударами розогъ за допущене жителей оставаться 
на ночь въ полВ по одиночкфъ. 

Въ юл% 1833 года наказный атаманъ Черноморскаго войска 
вотупиль во временное командоваше Черноморской лишей. И съ 
этого же времени начинается нёкоторое облегчете въ служеб- 
ныхъь тягостяхь казаковъ. Такъ, въ 1833 году послБдовало раепо- 
ряжене командующаго особымь Кавказекимъ корпусомъ, чтобы ка 

10* 


а. 


РЕНН 


4, 


< 


ее 


— 148 — 


заки, бЪжавиие изъ плбна отъ горцевъ, были совершенно освобож- 
даемы отъ службы при неспособности къ ней, а годные къ службЪ 
получали 2 года льготы. Въ февралЪ 18386 года Заводовекому по- 
ручено было окончательно принять управленше Черноморекою кор- 
донною лишей отъ г.-м. Штейнбе, и облегчеше служебной тяготы 
черноморцевъ продолжалось. Въ этомъ году офицеры и казаки, уча- 
ствовавшие въ эспедиши за Кубань въ 1884 и 1835 г.г., награж- 
дены были, по Высочайшему повел5ншю, первые третнымъ жало- 
ваньемъ, а вторые—двумя парами сапогь на человЪка, взамЪнъ 
которыхъ было выдано по 4 рубля 90 коп. За учаеме въ поль- 
скомъ походф 240 казакамъ 2-го и 5-го конныхъ полковъ было 
выдано въ награду 200 червонцевъ за отлиЧе при взяти Мащер- 
жицы, а 15 казакамъ 7-го коннаго полка Высочайше пожаловано 
13 руб. 50 коп. за взяме Варшавы. Въ 1837 г. по Высочайшему 
повелёню, признано было считаль военную службу на Кавказской 
‚ лини и за Кубанью „внфшнею“, чБмъ обезпечивались служащимъ 
повышенные оклады, приравненные къ окладамь при войнахъь съ 
внЪшними врагами. 

Между тёмъ проэктированныя въ 1833 году облегченя Черно- 
морскому войску, несмотря на Высочайшее одобреше, не были осу- 
ществлены, и казаки по прежнему несли непосильную службу. Въ 
1838 году приказано было составить команду изъ черноморцевъ— 
изъ | офицера, 2 урядниковъ и 16 казаковъ, для управленя гру- 
зовыми лодками при экспедищяхъ по Черноморскому побережью. 
Тогда же, по распоряженю корпуснаго командира, назначено было 
по 100 черноморскихъ казаковъ въ укрфилеюшя побережья—на р. 
Шапеухо, на Цемесъ, въ фортъ Вельяминовеый и въ укрфилешя 
Новотроицкое и Михайловекое. Казаки назначены были временно, на, 
6 м6еяцевъ, но потомъ ихъ стали удерживать на болфе продолжи- 
тельное время. Когда командиръ казачьято полка заявилъь, что у 
казаковь нфтъ одежды, которой имъ приказано было запастись толь- 
ко на 6 мБеяцевъ, то начальникь береговой ливши приказалъ, чтобы 
одежда была доставлена казакамъ изъ дому. Заводовсюй нашелъ 
невозможною такую мЪру, какъ вм5шалельство сторонняго генерала 
во внутренне распорядки и дла казачьяго войска, прося корпус- 
наго командира Граббе освободить черноморскихь казаковъ, оборван- 
ныхъ и обЪднфвшихьъ отъ службы въ Черноморекихъ укрзиленяхъ, 
тмъ болфе что это нарушаетъ очередныя смфны въ Черномори и 
обезсиливаетъ войско. 

Такимъ образомъ до 1838 г. выешее начальство продолжало 
какъ посылать черноморске полки за предБлы войска, такъь и на- 
рушаль правильную см$ну полковъ. заводовеюй просилъ, поэтому, 
Граббе облегчить хоть немного служебныя тягости казаковъ. Если 
нельзя было установить правильную смзну полковъ на пограничной 
лини, то слЪдовало бы, по проэкту Заводовскаго, дать возможность ка- 
закамъ посфщаль хотя бы временно дома и хозяйства, полковымъ ко- 


— 149 — 


мандирамъ даль по 1000 руб. столовыхъ, а казакамъ отпустить ре- 
монтныя деньги въ размЪрз 75 рублей въ годъ на коннаго и 35 
руб. 50 коп. на пъшато казака. Казакамъ же, производящимъ во 
время походовь за Кубань рубку лБса и др. работы, выдавать по 


три казенныхь рубахи, такъ какъ, благодаря этимъ работамъ, они 


остаются часто оборванными и безъ одежды. 

И снова казачья служба была н$еколько облегчена. Въ сен- 
тябр 1838 года корпусный командиръ Граббе распорядился уси- 
лить крёпоетные гарнизоны на Черноморскомъ побережьВ и за Ку- 
банью регулярными войсками изъ дЪйствующаго отряда и отпу- 
стить изъ укрёиленя черноморскихь казаковъ, въ видахъ облетче- 
ня ихъ службы. Въ 1839 году Государь Импералоръ праказалъ 
выдаваль денежное пособе изъ войсковыхъ суммъ черноморекимъ 
казакамъ, служившимъ на побережьЪ, предоставивъ опредфлить раз- 
мБръ пособя м5стному начальству. Заводовекй, волфдетве этого, 
распорядился о выдачЪ пособя по 25 руб. ассигнащями каждому 
казаку, несшему службу на Черноморскомъ побережьЪ. Въ томъ же 
1839 году казаки 4, 5, би 7 изшихь полковъ получили въ пер- 
вый разъ пособе изъ войсковыхь капиталовь въ размбрв 44425 р. 

Въ тоже время казачьи генералы Заводовсый и ето правая 
рука Рашииль старались упорядочить внутреннее состояше войска 
и его боевую организащю. Приказомъ 18 мая 1841 года Заводов- 
ей учредилъь въ г. ЕкалеринодарВ учебную команду, назначивши 
начальникомъ ея сотника тварди Рептетька. Лица, нарушивипя инте- 
ресы рядоваго казачества, также преслфдовались и карались. Бъ 
1841 году разжалованъ былъ урядникъ Запорожченко въ рядовые 
за употреблеше на собетвенныя работы подчиненныхъ ему казаковъ. 
При этомъ судъ постановиль уплатить изъ имущества, Запорожченко 
вознаграждение казакамъ за работу, & также войску за войсковыя 
деревья и угли, проданные Запорожченкомъ въ свою пользу. Тогда 
же разжалованъ быль въ рядовые и лишенъ орденовъ капитанъ 
Витторфъ за нетрезвое поведеше, убйство одного казака и поране- 
не другого, будучи признанъ судомъ, какъ дфйствовавиий „неумы- 
шленно и непроизвольно“. 

А служебное положен казакжовъ отъ этихъ мелкихъ и частич- 
ныхъ мбропрятй мало улучшалось. Черноморцы по прежнему от- 
влекались за предфлы войска и находились часто, при этихъ усло- 
мяхъ, въ ужасномъ положени. Въ рапортв лекаря Кедрина отъ 25 
января 1841 года сообщено было, что весь абинсвй гарнизонъ, 060- 
бенно же пёиий Черноморемй 9-й полкъ, сильно страдаль Отъ 
цынги. Госпиталь былъ заваленъ сотнею цынготныхь больныхь и 
150 болфло цынгою внЪ госпиталя. Причиною цынги были изнуре- 
не отъ непосильныхъ работъ, худыя жилища, недостатокъ продо- 
вольствя и нездоровый м5етный климатъ. 

Двумя днями позже Заводовеый писаль П. Хр. Зассу, что съ 
17 по 25 января, почти на веемъ протяжении Черноморской кор- 


— 150 — 


донной лини горцы произвели цфлый рядъ вторженй. Опаеность 
была велика, а войска недостаточно для защиты края. Пришлось 
двинуть къ Кубани все, что было, и всЪхъ, кто только могъ носить 
оруже. Въ Екатеринодарз были вооружены вс канцелярсше слу- 
жителя, пзвче, музыканты, мастеровые и частная прислуга. 

Въ январз 1842 года Заводовеюмй донесъ командующему вой- 
сками на СЪверномъ Кавказ, что не смотря на то, что ве полки 
и служание казаки были стянуты къ Кубанской границ, онъ вее- 
же считаетъь недостаточно обезпеченною границу отъ вторжения гор- 
цевъ. Въ виду слуховъ о сборищахъ ихъ въ 1500 и до 6000 че- 
ловзкъ, можно опасалься, что, при стремительномъ натиск такихъ 
еборищъ, черкесы прорвутся черезъ границу въ Черноморю. Войско 
обезеилено отвлечетемъ его силъ на сторону. 

Въ полБ 1842 г. въ ПетергофЪ Высочайше утвержденъ быль 
проэктъь объ учреждеши въ крЪпоети Анапв горскаго полуэскадрона. 
Въ составъ его входили, по собственному желаню, натухайцы, шат- 
‚суги и абадзехи. Учреждеше эскадрона мотивировалось „пфлью до- 
ставить горцамъ средетва доказаль свою готовность и преданность 
нашему правительству полезною службою“ и ознакомиться съ воен- 
нымъ двломъ. Въ эскадронъ были зачислены и жители черномор- 
скаго аула Адды, противъ чего возражаль генералъь Рашпиль, такъ 
какъ это были войсковые обыватели. 

ПослБдующие годы не принесли черноморцамъ новыхъ облече- 
ый въ служебномъ отношени, но и не были столь тяжелыми, какъ 
предшествующие. Судьбами войска распоряжались два своихъ же 
казачьихъ генерала—Заводовемй и Рапшиль. Оба генерала, люди 
талантливые и преданные войску, энергично отстаивали интересы 
войска и умбли это дБлаль. Заботы ихъ о казакахъ выразились въ 
ограничени произвола низшей казачьей администращи и полковыхъ 
командировъ, особенно по снаряженшю казаковъ на сверхъочередную 
службу. Рашпиль, какъ ближе стоявший къ войску, слВдилъ за общимъ 
течешемъ казачьей жизни и заботливо входилъ во вс подробности 
казачьей службы и быта. 

Въ декабрЪ того же года приказано было принимать на, служ- 
бу б5глыхъ нижнихъ чиновъ, если побЪгъ ихъ къ горцамъ не о- 
провождалея убйствомъ или уходомъ съ часовъ. Нужда въ людяхъ 
была велика, а бФглецы всегда были храбрыми и способными людь- 
ми. Въ 1846 году Заводовеый объявилъ по войску, что, на осно- 
‚ ваши свода военныхъ постановлеши, казаковъ нельзя и не слЗдуетъ 
наказывать плетьми. Суровый генералъ считаль позорнымъ такое 
наказаюе для казака. 

Не проходили безелБдно злоупотребленя властью и служебнымъ 
положенемъ. Въ 1851^году казаки жаловались Рапшшилю на же- 
стокое обралщене полкого командира Заводовекато, сотника Подо- 
ляка и хорунжаго Кузьки. Ралипиль командироваль для разелЪдо- 
вашя дБла генерала Зинченку. Жалоба подтвердилась и заводовскй 


ры — 


быль переведенъ въ другой полкъ, а остальные получили стромя 
внушевя и умбрили свои необузданныя заматшки. 

Въ 1853 году въ Черноморекомъ войскВ были отм5нены пики 
на кордонной лини, какъ громоздкое и неудобное въ борьбЪ съ гор- 
пами оружие. Въ горахъ же, въ дфлахъ за Кубанью и по ЛИН 
приказано было особенно старательно оттачивать сабельные клин- 
ки. Въ томъ же году, 29 августа было Высочайше утверждено но- 
пожеше объ образцовомъ дивизюнЪ, сформированномъ изъ отборныхъ 
казаковъ войскъ Донекого, Черноморекаго, Кавказекаго, Астрахан- 
скаго, Оренбургскаго и Сибирекаго. Черноморцы дали въ ДИВИЗ1ОНЪ 
своихъ лучшихъ представителей. Но 1858 годъ былъ годомъ боль- 
шой утраты для войска. Въ 0вобомъ приказЪ 10 ноября 1853 года 
главнокомандующий на КавказЪ князь Воронцовъ извЪетилъ о смерти 
доблестнато генерала отъ кавалери Николая Степановича Заводов- 
скаго, командующаго войсками на Кавказской лини и въ Черномории. 

Въ 1854 г. по распоряжению главнокомандующаго, было унич- 
тожено Абинское укрплен!е, какъ ненужное боле для военныхь 
цфлей. Горцы всячески старались воспрепятствовать этому, но но- 
несли лишь потери, въ особенности при движени русскаго отряда 
къ Кубани. Казалось, что Кавказская война понемногу затихала и 
локализировалаеь на меньиихъ пространствахъ. Но именно 1854 и 
1855 годы, были самою тяжелою порою въ жизни Черноморекаго 
казачества. Въ это время война велась не съ одними горцами. Тур- 
ця и ея союзники англичане, французы и итальянцы осаждали бе- 
рега Крыма, Черноморскато побережья и Азовекаго моря. Укр5пле- 
я по восточному берегу Чернаго моря были оставлены русскими 
войсками: часть военныхъ силъ, гордость войска пластуны были 
отвиечены къ Севастополю: для защиты Азовскаго побережья оста- 
влены были незначительныя силы. Главное внимаше было обралцено 
на пограничныя съ горцами мфота, военныя силы казаковъ были 
напряжены до послёдней степени и всЪ усилмя были направлены 


на то, чтобы (емрачить и сдержать дише порывы горцевъ. Въ этомъ/ 


и заключалась двухлётняя служба Черноморскаго казачества. 

Съ прекращенемъ Крымской кампани, казачья служба, и охра- 
на границъ вошли какъ въ свою обычную колею. Сколько нибудь 
крупныхь перемёнъ въ служебномъ положен казаковъ за это вре- 
мя не произошло. Въ 1860 г. было сдфлано распоряжение объ отм$- 
нь назначения казаковъ на внутреннюю службу въ два срока 1-го 
апрзля и 1-го октября, и о замёнз ихъ однимъ въ половин$ мая, 


когда происходили наряды и на кордонную службу. Но въ 1860 г.. 


произошло самое крупное собыме въ жизни Кубанскаго казачества. 
Изъ бывшаго Черноморекаго войска и части бывшаго Кавказскаго 
войска было образовано одно Кубанекое казачье войско, завер- 
шившее покореше Западнаго Кавказа и положившее новыя начала 
въ основу казачьей жизни. Но это составляетъ уже цълую казачью 
исторю, не смотря на коротвй дееятилЬтнй перодъ ея. 


Глава \. 


БОРЬБА ЧЕРНОМОРЦЕВЪ СЪ ГОРЦАМИ 
СЪ 1800 ПО 1820 ГОДЪ. 


ХХ вфкь на Кубани начался организованною борьбою между 
казаками и черкесами. Черкесы стали собираться въ скопища и 
нападаль на укр5плевшя казаковъ и населенныя мЪста. Казаки вм5- 
стЪ съ русскими войсками, цфлыми отрядами, ходили на черкесовъ 
и громили ихъ владбшя и жилиша. Началась русско-черкесская 
война, длившаяся 65 лЪть подъ рядъ, еъ 1800 по 1864 годъ, вклю- 
чительно, когда былъ покоренъь Западный Кавказъ. 

Въ 1800 году между казаками и горцами, какъ между сосф- 
дями, существовали еще дружественныя отношевя, но въ единич- 
ныхъ случаяхь обнаруживались уже взаимное недов5 уе и неприязнь. 
Еще въ маз, передъ т$мъ, какъ послёдовало Высочайшее повелф- 
ве „учинить онымъ горскимъ народамъ репресалй въ наказа- 
ше ихъ дерзости“, подполковникъ Еремфевъ донесъ войсковому ата- 
ману Бурсаку, что близь Юкатериновскаго кордона онъ встрзтилъ 
небольшой отрядъ черкесовъ, подъ предводительствомъ Закубанскаго 
князя Ареланъ Гирея. ПослЪдЕ!Ш жаловался Еремфеву, что казаки 
похитили у черкесовъ 40 лошадей, и требовалъ возвращеня. ихъ, 
грозя въ противномь случа нападешемъ на казачьи жилища. 
Иепортивиияея уже отношешя между казаками и черкесами были 
всетаки таковы, что черкесы свободно разъфзжали въ Черноморти и, 
не прибЪгая къ оружию, разыскивали здфсь свой скоть. Войсковой 
датаманъ, съ своей стороны, послалъ тремъ казачьимъ офицерамъ, 
оберегавшимъ съ казаками пограничныя м$ста Черномори, ордеръ, 
чтобы никто не см5лъ воспрещать черкесамъ водопой въ Кубани. 
Въ казачьихъ документахъ явно сквозили доброжелательныя намф- 
ревшя по отношентю къ черкесамъ, какъ сосфдямъ. Казалось, были 
лишь обычныя въ жизни правонарушения съ обЪихъ сторонъ. ` Во- 
ровали лошадей и скотъ черкесы у казаковъ и казаки у черкесовъ, 
были грабежи, случались пораненшя и даже убЙства. Но все это, . 
согласно обычному праву первобытныхъ народовъ, не выходило еще 
изъ рамокъ имущественныхъь правонарушений. Украденное черкесы 
возвращали, а за убитыхъ платили деньгами. 

Въ историческихъ матералахъ казачества сохранилась инте- 
ресная переписка по этой части между войсковымъ атаманомъ и 
турецкимъ уполномоченнымъ въ АнапЪ. Въ то время Анапою пра- 
виль Османъ паша. Его письма къ Бурсаку, изобиловавиия вите- 
валыми любезностями въ восточномъ духЪ, проникнуты были добро- 


— 158 


желательствомъ. Представитель казаковъ Бурсакь и представитель 
Турщи Осеманъ паша не только любезно переписывались другь съ 
другомъ, но и оказывали взаимныя услуги. Паша заранфе преду- 
преждаль войскового атамана, о готовившихея набЪгахъ черкесовъ на 
Черноморю. Въ одномъ письмз изъ`Анапы онъ извфетилъ атамана, 
что абазинцы намфревались произвести нападеше на Черноморю 
черезъ Бугазъ, Курки, Журавлевку и по всей Кубани. Османъ папта, 
старался всячески повмять на черкесовъ, чтобы они воздержались 
оть набфговъ, грабежей и воровства, но безуепьшно. Въ своихъ 
письмахъ къ Бурсаку онъ неоднократно обЪщалъ обязать круговою 
порукою черкесовъ возвратить казакамъ заграбленное у нихъ иму- 
щество, но черкесы плохо слушались его. Въ одномъ письмБ онъ 
писалъ, что 23 аула абазинцевъ подъ клятвою обязались возвра- 
тить казакамъ, въ течеше двухъ лётЪ, все наворованное у нихъ, 
но тутъ же прибавилъ, что трудно положиться на абазинцевъ, ибо 
они очень коварны. 

Османъ пала имфлъ основане утверждать это. Черкесы, воруя 
У казаковъ, не оставляли въ покоБ и турецкую Анапу, а иногда 
черкесы и казаки вмфстЪ воровали у турокъ. Такъ, 7 юня 1800 г, 
Османъ пала писаль Бурсаку, что казаки и натухайцы увели 150 
анапскихъ лошадей и просилъ возвратить украденное. Въ другой 
разъ, когда вещи были украдены у самого паши, онъ просилъ 
атамана о розыскз этихъ вещей. Въ письм5 16 юля Бурсакъ увЪ- 
домилъ пашу, что его вещи ‘уворованы не татариномъ, какъ пред- 
полагаль атентъь паши Кьягья-бей, а б5глымъ малоросеомъ Гаври- 
лой Брагинченкомъ вмФетЪ съ двумя русскими бЪглецами, жившими 
въ АнапЪ. Войсковой атаманъ приказалъ поймать главнаго вора 
Брагинченку. У поелЪфдняго отобраны были украденныя вещи и въ 
числЪ ихъ зеленое знамя, потеря котораго компрометировала пашу. 
Вещи эти вмфстф съ письмомъ отправлены были въ Анапу Оеману. 
При этомъ казазй атаманъ. сообщилъь своему превосходительному 
пр!ятелю, на основан добытыхъ на допроеБ сознавшатося Брагин- 
ченка данныхъ, что въ 1798 году Брагинченко сманилъ къ горцамъ 
за Кубань нфоколько казаковъ и тогда же, въ другой разъ, 8 слу- 
живших въ русскихъ войскахъ солдатъ. ТБ и друге были препро- 
вождены русскимъ перебёжчикомъ къ черкесу Мурадину, который 
и продалъ ихъ въ горы. Бурсакъ просилъ отыскаль и возвратить 
ему этихъ блудныхь сыновъ, такъ жестоко наказавшихъ самихъ 
себя. Анапе приятель оказалея въ большомъ долгу у Екатерино- 
дарскаго прятеля. Но услуга за услугу. Въ свою очередь и Бур- 


сакъ, 6 сентября 1800 г., просиль Османа пашу посодЪйствовать”, 


возвралщеню изъ плЗна отъ черкесовъ его родетвенницы Варвары 
Жюолобихи, предлагая взамБнъ ея узденя Арзамала. 

Тоть же характеръ обязательности и взаимныхъ одолжешй 
лежалъ и въ основф дЬйстый второстепенныхъь агентовь Росаи и 
Турщи. Уполномоченнымъ по переговорамъ о взаимныхь претенз- 


Не 


— 154 — 


яхь казаковъ и черкесовъ со стороны Черноморскаго войска былъ 
назначенъ полковой есаулъ Гаджановъ, а во стороны Османа паши 
Кьягья-бей. О послёднемъ паша быль очень высокаго мнБня. Въ 
письм% оть 9 юля 1800 г., переданномъ Бурсаку отъ. паши ва- 
мимъ Къятья-беемь, Османь уврялъ атамана, что Кьягья-бей съ- 
умфеть ввести черкесовъ въ границы мирнаго сожительства съ Ка 
заками и что больше набътовъ ео стороны черкевовъ не будетъ. 

Въ дЪйствительноети и Кьягья-бей съ Гаджановымъ мало при- 
несли пользы дЪлу сотлашевшя казаковъ съ черкесами. Они Зздили 
по ауламь горцевъ, участвовали въ съфздахъ князей, собиравшихся 
въ Анапф, для выясненя вопроса о размврЪ вознаграждешя каза- 
камъ, побывали не только у налухайцевъ, нои у шаисуговъ. Но при 
переговорахъ князья медлили и нарочито затягивали переговорьь 
чтобы выиграть время, а черкесы или возвращали только часть нал 
грабленнато, или же совершенно отказывались возвращать. Годжа: 
новъ быль замбненъ поручикомъ Лозинскимъ, а Кьягья-бей Годжи- 
Мугаметъ-Мурадинъ-беемъ, но дЪло мирныхъ соглаленй не двига- 
лись впередъ, и 16 сентября Лозиневй быль отозванъ обратно изъ 
Анапы. 

Такимъ образомъ, постепенно запутывались отношешя между 
черкесами и казаками. Мелочами за прежне годы набралось уже 
достаточно случаевъ неуважительнаго, а порою и зв5рекаго отно- 
итевя горцевъ къ казакамъ и ихъ имуществу. Какъ видно изъ пе- 
реписки Бурсака съ Османомъ пашею отъ 25 юня 1800 года, чер- 
кесы, въ течеши трехъ лёть съ 1797 по 1800 г., возвратили ка- 
закамь 77 лошадей, 47 штукъ рогатаго скота и 10 человёкъ плфн- 
ныхъ, но они должны были еще возвратить 362 лошади, 200 го- 
ловъ ротатаго скота, 25 душъ пльнныхь и заплатить за, 25 чело- 
вфкь убитыхъ и 10 раненыхъ. Все это вметв—и лошади и рога- 
тый скотъ, и люди, оцфнено было круглою суммою въ 25 ТЫСЯчЬ 
рублей. Бурсакь требовалъ уплаты войску этой суммы. Османъ па- 
ша признавалъ долгь и готовъ былъ погасить его, но сдфлать этого 
былъ не въ состоянии. 

Иначе не могло и быть. Черкевамъ были не по душв мирные 
переговоры и ни къ тому они стремились. Ихьъ основныя понятия о 
челов ческихь отношеняхъ, весь укладъ ихъ быта, предшествую- 
щая ихъ жизнь и окружаюцщия условя—— все это требовало отъ не- 
укротимаго горца военныхь двяшЙ и молодечества, и черкесы ждали 
только случая, чтобы проявить то и другое. Мирные переговоры ве- 
лись, поэтому, сами по себБ, а военныя предприятия горцевь зрЪли 
и выполнялись сами по себЪ —т% и другя часто совершались одновре- 
менно и какь бы одни другимъ сопутствовали. Рапортомь 29. фе- 
враля 1800 г, ПОЛКОВНИЕЪ Мазанъ донесъ войсковому атаману, что 
400 человзкь закубанцевь пытались было произвести нападеше на 
Медвбдовсвй курень, но безуспвшно. Черезъ 18 дней послБ этого 
обнаружились болфе зловЪиие признаки. Этого числа войсковой ата- 


а — 


манъ Бурсакъ донесъ Государю Императору, что черкесы собира- 
лись большими скопищами въ горахъ и, переправившиеь по льду 
черезъ Кубань, напали на кордоны Славянсвй, въ числв 1000 чело- 


вЪкъ, на Копылъ до 5000 человзкъ и на Медвфдовеюй /ворденъ въ(е- 


количеств: 500 конницы. Уходя посл набЪга обратно въ горы, чер- 
кесы увели съ собою въ плёнъ 9 душь мужекаго пола и 4 души женс- 
каго, убили двухъ казаковъ и угнали н5которое количество разнаго 
рода, скота. По слухамъ, горцы намбрены были въ томъ же году снова 
произвести нападене на казачью флотилшю, на курени Медвдовеюй, 
Тимошевскй и Вышестебмевекй и на кордоны Ольгинеюй и Ко- 
ПЫЛЬСЕЙ. 

Тажимъ образомъ, черкесы приняли по отношеню къ черно- 
морскому войску такое положевше, которое не позволяло казажамъ 
довольствоваться дальше полум$рами и безплодными переговорами. 
Войсковой атаманъ Бурсакъ, человзкъ энергичный и воинственный, 
вошелъ съ представлешемъ о разрёшеши ему двинуться съ войсками 
въ горы и усмирить своихъ неспокойныхь сосфдей. И 17 апрёля 
1300 года на его имя послёдовалъ Высочайний рескриптъ, кото- 
рымъ указана была какь организащя эспедищи, такъ и дальнзйшее 
назначеше регулярных войекъ, долженствовавшихъ участвовать въ 
походф въ горы. ИзвЪетному побфдителю Пугачева генералу-отъ 
кавалери Михельсону приказано было откомандировать 14-й и 15-Й 
егерсые полки Драликевича и Лейхнера съ пушками въ Черномориюо 
сначала для участя въ эвпедищи противъ горцевъ, а затёмъ для 
расположеня ихъ по Кубанской границё отъ Тамани до Усть-Ла- 
бинской крЪЗпости. 

Михельсонъ, которому въ военномъ отношени подчинено было 
Черноморское войско, потребоваль 2-го мая оть Бурсака свёдЪ- 
ый о намбрешяхъ горцевь и о наиболфе удобныхъ переправахь че- 
резъ Кубань войскъ для направлешя ихъ въ горы. Бурсакъ неме- 
пленно отвфтилъ, что горцы собираются многочисленными партиями 
и, на глазахь оберегающихъ границу Черномори казаковъ, разы- 
скиваютъ мета, на которыхъ удобно ‘было бы переправиться черезъ 
Кубань и сдфлать нападене на казачьи поселеня. Рыло уже нЪ- 
сколько мелкихъ набЪговъ, окончившихся угономъ скота, двумя уби- 
тыми, илфнешемъ одного человзка. Къ мфетамъ, удобнымъ для пе- 
рехода русекихь войскъ за Кубань, Бурсакъ отнесъ: 1) бродь въ 
3 верстахь выше Курокъ, 2) у Гудовичевой переправы, 3) близъ 
селешя Тимошевки, 4) у кордона Александринекато и 5) въ 4 вер- 
стахъ отъ кордона Воронежекаго. 

Пока шла перепиека, горцы не дремали. Изъ донесешя Бур- 
сака оть 11 мая Михельсону видно, что партя черкесовъ въ 500 
человЪкь, подъ предводительствомь извЪетнаго Явбукъ-бея, сначала 
сторонника русскихъ, а потомъ отъявленнаго ихъ врага, показалась 
противь Павловекаго кордона, но была вотрёчена казаками и скры- 
лась обратно въ горы. Въ это время уже почти была съоргани- 


— 156 — 


зована экспедищя русскихъ войскъ за Кубань. Войска должны бы- 
ли двинуться тремя отрядами. Шефъ егерскаго полка генералъ- 
ма1оръ Драткевичъ, которому поручено было командоваше всей 
экспедищей, извзщалъ Бурсака, что 16 мая онъ выступилъь съ 
своимъ отрядомъ въ походъ противъ черкесовъ черезь Темрюкевме 
броды, а артиллерю переправилъ черезь Черную Протокуи Черный 
ерикъ. Бурсакъ 28 мая писалъ Драликевичу, что для похода за 
Кубань противъ горцевъ имъ собрано уже 1500 казаковъ, а 2 Шоня 
съ отрядомъ въ 2005 челов5къ онъ переправился у Екалериновекаго 


поста черезъ Кубань и началь преслБдовать показавиияея парти. 
торцевъ. Третьимъ отрядомъ, состоявшимъ изъ двухъ полковъ —ка-. 


зачьяго и егерскаго Лейхнера, командоваль Черноморемй подпол- 
ковникъ Юремзевъ. 

Начались военныя дФйствя. Буреакъ сообщилъ 5 пня Драш- 
кевичу, что казаки на первыхъ порахъ ветр$тили за Кубанью лишь 
мелкя парти черкесовъ, у которыхъ и захватили двухъ плённи- 
ковъ. Но потомъ казакамъ пришлось вступить въ болфе серьезную 
борьбу, вытФеняя черкесовъ изъ ауловъ, принадлежащихь Ареланъ 
Гирею и Давлетъь Гирею при рфчк$ Аушедъ. Эдфеь казаки захва- 
тили болфе 1'/, тысячи головъ скота. 

На другой день отрядь до 500 черкесовь старался заманить 
казаковъ въ лфсъ и, когда казаки показались въ лБсу, то спрятав- 
пшеся въ немъ черкесы открыли усиленную перестр$лку и ранили 
одного казака. Сами они не выдержали, однако, дружнаго натиска, 
казаковъ и бЬжали въ горы. Отрядъ Бурсака, преслЗдуя ихъ, про- 
шелъ еще 30 версть по направлешю къ горамъ, но не вотр$тилъ 
болёе непрятеля. Отряду подъ командою подполковника Еремвева 
удалось захватить у черкесовъ 2542 головы разнаго рода скота. 
Быль захваченъ скоть войсками у черкесовь и въ другихъ. мБ- 
стахъ. Императоръ Павелъ, объявивши войскамъ, участвовавшимъ 
въ погром закубанцевъ, Высочайшее благоволене, приказалъ раз- 
дьлить всею добычу между казаками и регулярными войсками. На 
долю черноморцевъ, досталось 660 головъ рогалаго скота и 2684 
штуки овецъ. 

Мъеяцьъ спустя, 4 поля партя Явбукъ-бея въ 500 человзкъ 
напала врасплохь на казаковъ, рубившихъ лфеъ въ Головатомъ 
кутБ и плБнила пять человЪкъ. Капитанъ Кобинякъ съ 200 каза- 
ковъ погнался по слёдамъ горцевъ и догналъ ихъ у селешя Сул- 
тана Магметъ-Паки. Произошла жаркая стычка. Благодаря дЪй- 


ств трехъфунтоваго орудя и своей храбрости, казаки сломили’ 


черкесовъ и заставили ихъ бфжать. Черкесы много потеряли уби- 
тыми и ранеными пушечной картечью, а казаки отняли пять пл$н- 
никовъ У черкесовъ, поплатившись только двумя ранеными. Эа одно 
еъ черкесами Явбукъ-бея, подь которымъ самъ Кобинякъ убилъ ло- 
шадь и который едва спасся отъ илЪна, казаки наказали и аулъ 
султана Магметъ-Паки. Хотя жители этого аула и разбфжалиеь, 


— 157 — 


но казаки „пошаупали“\аулъ и захватили 500 головъ рогатаго 
скота, до 2000 овецъ, три лошади и много всякаго имущества. Но 
отряду пришлось воспользоваться немногимь. Въ это время былъ 
большой разливъ Кубани, и казаки, переправляясь обратно `черезъ 
Кубань вплавь на лошадяхъ, мало-что смогли захватить съ с0б0ю. 

Этимъ собственно и закончился 1800 годъ въ военномъ отно- 
шени. Русско-черкесская война началась на почв военной поживы. 
Казаки и черкесы одинаково пользовались военною добычею, отни- 
мая другь у друга скоть и имущество. Старый принцить войны, 
какъ военнаго промысла, быль живъ еще и одобрялея свыше. А 
въ этой именно добычв и крылея секретъ отваги и молодечества 
для черкеса и грёшной поживы для казака. 

Въ началз 1801г. черкесы произвели нападешя на два пунк- 
та—на селеше Стебщевское и на Бугазъ. По сообщеню Стеблев- 
скато писаря, черкесами взяты въ плёнЪ почти вс5 жители _Стеб- 


мевекаго куреня. Вел$детве этого, адмираль маркизъ де-Траверсе 


28 марта 1801 тода приказалъ Бурсаку, чтобы онъ усилиль в00б- 
ще кордонную линю по Кубани. Надо полагать, что нападенями 
на Отебмевку и на Бугазъ черкесы не отраничились въ этомъ г0- 
ду. Высочайшимъь повелёшемъ Императора Алаксандра Г приказано 
было послать анапскому пашф требоваше о возврат черкесами 
плнныхь Черноморскаго войска и о наказани виновныхь горцевъ, 
подъ угрозою строгой реквизищи, въ случа неисполненя требования. 
Мьра, эта, мотивировалась усилешемъ грабежей со стороны горцев. 

Первые два м5еяца 1802 г. прошли для казаковъ благополуч- 
но. Черкесы не тревожили границы. Но въ началЪ марта сами ка- 
заки по неосторожности попали въ ловушку. Изъ Бугазекой при- 
стани водою по Кубани направлено было въ Екалеринодаръ на 
байдакв 200 пудовъ пороху и 200 пудовъ свинца. На судн5 были 
артиллерйсвй офицеръ хоруняий Венгерь, начальникъ байдака, 
прапорщикъ Жвачка, четыре канонира и 21 человзкъ команды. 
Такимъ образомъ, только маленьмй отрядъ сопровождалъь очень 
соблазнительную для горцевъ добычу. Горцы заранзе, въ чиель до 
300 человзкъ, засли въ камышахъ Каракубани по обфимъ бере- 
гамъ рёки. Когда появился здФсь байдакъ, залпами изъ ружей съ 
одного берега они заставили казаковъ близко подойти къ противо- 
положному берегу. Отеюда черкесы бросились къ судну вплавь и 
завладёли имъ. Хорунжй Венгерь, прапорщикъь Жвачка, 2 кано- 
нира и 9 казаковъ были убиты, остальные изранены. Вм5ет5 съ 
порохомь и свинцомъ, черкесы взяли въ плёнЪ канонира и 10 ка- 
заковъ; а двухъ казаковъ и канонира, особенно тяжело раненыхъ, 
оставили на берегу Каракубани. Двое—казакь и канониръ, кое- 
какъ доползли до Кубани и дали знать казакамъ о несчастьВ, по- 
етигшемъ команду и судно.. 

Потеря судна, пороха, свинца и пфлаго отряда казаковъ встре- 
вожила ‘начальство. Первоприсутствующий въ войсковой канцелярии 


— 158 — 


тенералъ Дашковъ, донося о гибели байдака инспектору Крымской 
инспекщи генералу Михельсону, указалъ, какъ на главную причи- 
ну потери казаковъ и судна, на безнаказанность черкесовъ, проис- 
ходившую отъ того, что казакамъ строжайше приказано было не 
только не прееслЪдовать черкесовъ за Кубанью, но даже прибли- 
жаться къ берегамъ Кубани, тБмъ болЪе. что у черкесовъ свирЪп- 
ствовала въ то время чума. Дашковъ просилъ Михельсона исхода- 
тайствовать разрьшеше на новую эксепедищю за Кубань, по при- 
мфру экспедищи 1800 года. 

Рескриптомъ 10 апрфля 1802 тода Импералоръ Александръ 
вторично поручилъ генералу Дашкову потребовать у анапекаго па- 
ши возврата взятыхъ въ плзнъ казаковъ и строгаго наказавя ви- 
новныхъ черкесовь подъ угрозою „репресаля“. Турецый генералъ 
отвзтилъ, что онъ не можеть ничего сдфлать. Черкесы не пови- 
нуются ему и тайно производять набфги. У самого паши, по е000- 
щентю убфжавшато изъ плфна черноморца, они украли жеребца и 
лафетъ отъ пушки. 

Тогда рышено было наказать черкесовь на м5етахъь ихъ жи- 
тельства. Черкесы, съ своей стороны держали себя вызывающе и, 
при вотрфчЪ съ казаками, заявляли, что они ничьей власти надъ 
собою не признаютъ и будуть бить русскихъ и турокъ, разъ пред- 
ставится къ тому случай. 

Карательный отрядъ быль составленъ изъ 336 казачьихъ офи- 
церовъ, 2245 пфшихъ и 3858`конныхъ казаковъ, и 29 мая алта- 
манъ Бурсакъ переправился черезъ Кубань у Ольгинскаго кордона, 
присоединивши здфсь 14-Й егерсый полкъ. Ночью того же числа 
самъ Бурсакъ съ частью войскъ пробрался по топкимъ м$етамъ къ 
ауламь князя Буджука. Здфеь 30. мая, при солнечномьъ восходЪ, 
произошло упорное сражеше между казаками и черкесами. Черке- 
вы, прикрывая отступавиия за рзку Шшиць семейства съ имуще- 
ствомъ, не позволяли казакамъ подойти къ ауламъ, но часть каза- 
ковъ зашла лфеомъ въ тылъ черкесамъ и, отр$завши ихъ оть р?- 
ки, бросилась въ рукопашную и разгромила черкесовъ. У черке- 
совъ оказалось до 200 убитыхъ и до 300 раненыхъ. Потери каза- 
ковъ, благодаря пушкамъ и умфлой атакЪ, были незначительны: 
убито 4 казака и ранены двое старшинъ и 13 казаковъ. 

Казаки овладъли воёми четырьмя аулами, взяли въ ПлЬНЪ 
532 души и самого князя Буджука съ семействомъ. Въ добычу 
отряду досталось 1158 головъ рогатаго скота, 1396 овецъ и 2432 
штуки козъ. Въ аул было найдено до 30 пудовъ пороха, до 40 
пудовъ свинца и часть такелажа съ байдака. На другой день, 81 
мая, Бурсажъ съ казаками быль уже на правой сторон Кубани. 
Государь приказалъ произвести Бурсака въ полковники и не отпу- 
скать плённыхъ черкесовь до тБхъ поръ, пока не будуть возвра- 
щены вс® руссше плфнники. Часть черкесовъ не была, однако, об- 
м%нена, осталась у казаковъ и въ 1808 году была причислена къ 
Черноморскому войску. 


5 


—= 159 — 


Горцы снова притихли. Генераль Михельсонь 30 ня с00б- 


щиль Бурсаку, что чума въ Анап прекратилась и можно было 
возобновить съ горцами торговыя отношения на м$новыхъ дворахъ. 
Но горцы иначе понимали свои отношешя къ русскимъ. 

Въ первыхъ числахъ января 1803 тода черкесы переправля- 
лись по льду черезъ Кубань мелкими партями, грабили казачьи 
хутора, жгли, угоняли скотъ и уводили въ плёнъ населене. 

Февраля 4-го капитанъ Ерько изв5етиль Буреака, что по 6000- 
щен ногайскаго мурзы Матометъ-Кирея, въ урочищв Чернаго 
ерика, собралось до 1000 чел. горцевъ, а вь урочищё Куркуляхъ 
даже до 8000 чел. Черкесы намфревались напасть на Титаровку, 
Темрюкъ и ближайшие къ нимъ кордоны. 

Хотя Бурсакъ и принялъ мёры противъ нападевя горцевъ, но 
16 февраля до 4000 черкесовъ напали на Петровеюй постъ. Ветр?- 
ченные пушечными выстрёлами, они принуждены были отступить 
оть кордона, причемъ потеряли 23 чел. убитыми и много ранены- 
ми. При отступлени они успли сжечь почтовый дворъ, увели ло- 
шадей, угнали скотъ и взяли въ плфнъ казачку съ семьей, отрабив- 
ши ея хуторъ. 

Ночью съ 18 на 19 февраля черкесы, въ значительномъ коли- 
чествз переправились черезь Кубань у Александровскато кордона. 
Здбеь ветрфтили непшруятеля ночные казачьи разъ$зды. Черкесы не- 
медленно бросились на кордонъ и окружили его со веБхъ сторовъ. 
Въ кордон было всего 40 человфкъ команды съ хорунжимь Ко- 
ротнякомь. Казаки мужественно вотрётили враговъ, успёли убить 
до 45 черкесовъ и въ томъ числБ черкесскаго князя, но и сами 
скоро были задавлены массою нешуятеля. Кордонъ былъ взятъ, на- 
чальникъ его Коротнякъ убить вмБет$ съ двумя казаками, три ка- 
зака ранены. Черкесы захватили въ плёнъ 8 казаковъ, жену и 0е- 
стру Коротняка и оставили кордонъ, который продолжали защи- 
щать остальные казаки, укрывавишеся за кордонными строевями. 

Въ ту же ночь огромная пармя черкесовъь направилась на 
Копылъ. Ибхота ихъ осталась на лЪвомъ берегу Кубани, а до 3000 
конницы пытались взять кордонъ. НФсколько разъ черкесы броса- 
лись на приступъ кордона, но каждый разъ были отражаемы пу- 
шечной пальбой и ружейными выстрёлами казаковъ и етерей, за- 
щищавшихь кордонъ. Когда же на помощь защитникамъь кордона 
прискакала казачья команда съ Протоцкаго поста, то черкесы, пос- 
ЛЬ трехъчасоваго боя, отступили. Масса убитыхъ и цфлые потоки 
крови, оставленной на м5етБ битвы, свидфтельствовали 0 томъ, 
что попытка горцевъ взять приступомь Копыльсый кордонъ, доро- 
го имъ обошлаеь. 

Тогда черкесы бросились на Протоцый постъ, изъ котораго 
большая часть казаковъь ушла на помощь въ Копылъ, но казаки 
эти, подъ командой черноморскаго капитана Ерька, устёли прискакать 
во время’ къ своему кордону, и черкевсы и здесь были отражены. 


— 160 — 


Февраля 24-го черезъ Кубань переправились еще 2000 черкесовъ 
и напали на рыбные заводы по Курчанскому лиману, но всюду 
ветрзтили вооруженныя команды казаковъ и были отражены, поте- 
рявши двухъ черкесовъ убитыми и одного раненымъ. Въ февралЪ 
на пикет Марьинекаго кордона черкесы убили 1 офицера, 2 ка- 
заковъ, 4 казаковъ ранили и 1 взяли въ плЪнЪ: въ апрьлВ на пи- 
кет Новоекатерининскаго кордона убили 2 казаковъ и 1 взяли ВЪ 
пльнъ; въ маз на пикетв Марьинскаго кордона 1 убили и 1 взяли 
ВЪ ПЛЬНЪ. 

Въ течени 1803 года черкесы неоднократно давали казачьему 
начальству обфщашя прекратить набфги на лин. Такъ, 25 апрёля 
черкессвй князь Калабалъ-оглу съ 25 узденями дали присягу, что 
они будуть удерживать отъ набфговъ какъ своихъ единоплеменни- 
ковъ, такъ и другихъ горцевъ, въ предфлахъ между Бугазомъ и 
Копыломъ. Шапсугекое общество 8 пюня обязалось также удержи- 
вать хишниковъ отъ набфговъ и возвращать обратно казакамъ на- 
грабленное у нихъ добро. Наконець, натухайцы дали клятву о пре- 
кращени враждебныхь отношешй къ казачьему населеню, но про- 
сили вмёстЪ съ тфмъ ‘оказаль имъ помощь для совершеннаго унич- 
тожешя шапеуговъ, производившихъ грабежи и убйства не только 
у русскихъ, но и у натухайцевъ. 

Но ни клятвы, ни друмя обфщаня горцевъ не ограждали Ка- 
заковъ оть военныхь столкновешй съ ними. По сообщению Буреака 
генералу Розенбергу, въ течеше 1803. г. черкесы партями отъ 100 
до 2000 человЗкъ нападали на кордоны Александринъ, Марьинсвй, 
Протоцый и Копыльсвй и убили двухъ офицеровъ и ТО казаковъ. 

1804 годъ начался мирными отношенями казаковъ къ горцамъ 
И окончился ожесточенной борьбой. Въ апрёлф Бурсакъ приказаль 
возвратить черкесскому владьльцу Акметуку неправильно нарублен- 
ный въ его владвняхь лБеъ. Но уже въ концф этого мФеяца были 
произведены незначительныя напалешя на кордоны Елинекй и Ели- 
заветинсвй, причемъ было убито и плБнено нЪеколько казаковъ. 
Въ_этихъ видахъ наказный атаманъ находилъь необходимымъ уси- 
леше кордонной лини до 4000 человзкъ. Султану Али-Шеретлуку- 
оглы 11 мая назначено было 450 руб. жалованья за его разв$доч- 
ную службу. Въ маб же носились слухи, что 1000 конныхъ и 1000 
пёшихъ черкесовъ собрались на м5стБ прошлогодняго пораженя 
Бурсакомъ горцевъ, чтобы двинуться въ Черноморю. А 28 поля за- 
кубанцы напали на Петровсюй кордонъ, взяли здфеь въ плЪнНЪ 9 
казаковъ и захватили съ пастбища 25 казачьихъ лошадей. 

Тмъ не менфе, несмотря на, все это, Бурсакъ всячески старался не 
раздражать и не вызывать на борьбу горцевъ. Когда инспекторъ Кав- 
казской инспекщи генералъ Глазеналъ предложилъ Бурсаку высту- 
пить противъ горцевъ, онъ отказался отъ этого И ВЪ объяснении по 
этому поводу инспектору Крымской инспекщи генералу Розенбергу, 
онъ указалъ, что не слбдовало раздражать черкесовъ, которые И 


— 161 — 


безъ того считаютъ несправедливыми отношеня къ нимъ русекихъ. Ро- 
зенбергъ, однако, совЪтовалъ Бурсаку принять м5ры предосторожноети. 
Самъ Бурсакъ зорко елБдиль за т$мъ, что происходило за Кубанью. 

Въ сентябрв начались серьезныя столкновения’ казаковъ съ гор- 
цами: 11 сентября Бурсакъ получилъ оть генерала Розенберга при- 
казъ приготовиться къ походу за Кубань, 16 сентября черкесы 
произвели нападене на Черноморшю. Въ 8 часовъ утра противъ 
Ольгинскато кордона собралось на черкесекой сторон$ Кубани че- 
тыре парти горцевъ до 2000 человЪкъ, съ явнымъ намБренемъ 
напасть на ближайций пикетъ. Сотникъ Шохитоновь распорядился 
распредфлить команду кордона на русекомъ берегу Кубани, такъ 
чтобы воспрепятствовать переправь непр!ятеля- Тфмъ не мензе до 
500 человфкъ черкесской конницы переправились черезъ Кубань 
вплавь на лошадяхъ. завязалась битва. Казаки дали дружный артил- 
лерйскЙ отпоръ, стр$ляя изъ пушекъ и ружей. Горцы не выдер- 
жали пушечнаго огня и, потерявши до 20 человфкъ убитыми и много 
ранеными, ушли въ горы: 

Черезъь 9 дней произошло новое столкновеше съ горцами. Изв$- 
щенный о движении черкесовъ на казачьи границы Бурсакъ раепо- 
рядился о приняти предупредительныхь мЪръ на укрЪпленныхъ 
пунктахъ, и 25 сентября самъ позхалъ осматривать кордоны съ ко- 
мандою въ 100 челов5къ. Въ 8 часовъ по полуночи двухтысячная 
черкесская конница направлялась къ подгороднимъ хуторамъ. При пе- 
реправз черезъ Кубань, команда изъ 180 казаковъ подняла тревогу, 
не позволяя черкесамъ перейти Кубань. Бурсакъ со своей сотнею 
бросился на помощь къ командЪ. Въ это время успёли уже пере- 
правиться до 1000 человЪкь черкесовъ и продолжали переправляться 
остальные. Изъ Екатеринодара прискакало еще 150 казаковъ. Съ 
этими силами Бурсакъ напалъ на черкесовь и три раза, заставлялъ 


ихъ ретировалься за Кубань. На другой сторон Кубани около 500. 


человёкъ черкесовъ, обстрзливая казаковъ, помогали своимъ това- 
рищамъ совершать обратную переправу. Когда же изъ Екатерино- 
дара были привезены двз пушки и изъ нихъ была открыта стр$льба, то 
въ резервномъ пятисотенномъ черкесскомъ отряд$ было убито 40 


человъкъ.и еще больше въ главномъ отряд. Съ русской стороны было" 


убито 4 казака и ранены одинъ сотникъ и 4 казака. 

Натухайцы, однако, не унимались, стараясь успокоить русскихъ 
ложными обфщанями. Въ ноябрф 1804 г. Буреакъ въ письмв къ 
натухайскимъ владфльцамьъ обвинялъ ихъ въ нарушеши присяги, такъ 
какъ натухайцы, давите присягу, совершили тБмь не мензе два 
набЪга на Черноморно, взяли въ плёнъ нфоколько казаковъ и зах- 
валили нЪсколько лошадей. Какъ бы въ подтверждеше справедли- 
вости претенз!й Буреака, 17 октября черкесы напали на, конный казачий 
разъфздь и взяли въ плфнЪ 8 человькъ. 

Особенно чувствительную кару горцы понесли отъ карательной 
экспедищи Бурсака. Отрядъ подъ командою Бурсака, изъ 8 кон- 


Исторыя Куб. Каз. Войска т. П. 11 


—- 102 — 


ныхъ, 5 пзшихъ черноморекихъ’ полковъ, баталюна 12-го егерскаго 
полка и 6 орудй 30 ноября и 1 декабря переправилея черезъ Ку- 
бань. Предположено было наказать шапсуговъ, и войска тремя ко- 
лоннами были направлены по р.р. Шебиь и Афицеу въ горы. Раз- 
бизитивь затфмъ не четыре части, 4 декабря на разевьтв русевя 
войска съ четырехъ сторонъ начали громить шапеугскя владьия. 
Произошель въ разныхъ мбетахь цзлый рядъ стычекъ и сражений. 
Шапеуги всюду терибли поражения. Потерявши до 150 чел. убиты- 
ми, они соединились въ отрядъ ВЪ 1000 чел. и пытались опроки- 
нуть русевя колонны, но не могли устоять противъ дЪйстыя пупеч- 
нато огня. Бой продолжался до 5 часовъ вечера. Шапеуги были 
окончательно разбиты и разсфяны по горам и трупобамь, поте 
рявши болфе 250 чел. убитыми и массу ранеными. Войска раз- 
зорили вов попадавиеся имъ по пути аулы, стянули къ отряду до 
1300 головъ рогатаго скота и до 6000 ‘овець и расположились на 
ночь при р. ебшв. Ивлый день 5 декабря русеюй отрядъ про- 
стояль на мьоть. Только отдфльныя части его были посланы для 
рекогносцировки т5хЪ убсть въ шапеугекихь владёшяхь, въ К0то- 
рыхъ не былъ еще отрядъ. Разливъ горныхъ рёчекъ пруостановиль 
дальн‚Ъйпия дВйствя экспедиши.и отрядъ двинулся обратно въ Чер- 
номортю. 

Такъ какъ наказана была одна часть виновныхъ шапсуговъ, а 
другая, живштая по р. Обунъ, осталась не наказанною, то 12 декабря, 
когда отъ сильныхъ морозовъ стали рЪки, Бурвакь снова двинулся 
противь птапеуговъ. Отрядъ переправилея черезъ рЪку Обунъ ночью 
`этого числа и укрывался весь день До слёдующей ночи въ лЬсахъ 
и камышахъ. Въ слБдующую ночь шелъ сильный снфгь и свирЪп- 
ствовала настолько жестокая буря, что проводники нъеколько разъ 
теряли дорогу. Въ 8 часовъ утра 14 декабря отрядъ приблизился 
къ жилищамь шалтеуговъ. Послёдше будучи на сторож, бросились 
вь лЪбъ, но казачья конница погнала ихъ и завязаловь. сражение. 
Черкесы были разбиты и потеряли болфе 500 чел. убитыми и 4-хъ 
плфнными. Русскй отрядъ захватить до 50 гол. рогатаго скота и 2000 
овецъ, ежегь етроеня, хлббъ и севно. При уходв отряда шанеуги 
стянули до 1000 чел. и вступили въ бой, но опять были разбиты, 
оставивши только на мЪетБ сражены до 100 чел. убитыми. 

_ Вообще въ 00Ъ экспедищи было убито до 650 чел. и столько 
же ранено, сожжено было болфе 2000 дворовъ и убито до 20 10- 
шадей. 

Черезъ три дня, 15 октября отрядъ Бурсака перешелъ на пра? 
вый береть Кубани. Въ 00Ъ экспедищи въ русскихъ войскахь Вы- 
было изъ строя убитыми 5 офицеровъ и 57 казаковъ, ранеными 1 
офицеръ, 40 казаковъ и 2 черкеса милищюонера. 

Опустошехия, произведенныя отрядом Бурсака, и масса уби- 
зыхъ и раненыхь подЪйствовали такЪ подавляюще не только на 
шалеуговъ, но И на остальныхъ горцевъ, что 1805 годъ прошель 


о — 


почти спокойно./ Только одиночки и мелыя воровсмя шайки че]-. 


кесовъ тревожили казачьи границы и владея. 

1806 годъ прошелъ также безъ веякихъ осложнешй во внёш- 
ней пограничной жизни. Черкевы держали себя спокойно и даже 
прибфгали къ помощи русекихъ властей въ вопросахъ внутренней 
жизни. Въ ма этого года анапскй паша писалъь Буреаку, что 
Савъ-оглу-Асланъ-Гирей похитилъ дочь у родного брата, дЪвицу, 
уже помолвленную въ замужество, и укрылъ ее вь Черномори у 
казаковъ. Херсонсый тенералъ-губернаторъ Дюкъ де-Ришелье распо- 
рядился, чтобы была розыекана похищенная дфвушка и были вы- 
яенены причины ея похищен. 

1807 годъ былъ` особенно обиленъ военными тревогами. Въ 
это время велась война съ турками, и черкесамъ была, она на руку. 
Казалось, они хотзли наверстать время потерянное за Два года без- 
дЪйствя. Архивныя дфла за этотъ годъ переполнены донесенями 
о нападешяхъ черкесовь на пикеты, посты, хутора, поселешя и жи- 
телей. Нападешя производились небольшими партями въ 5 или 6 
чел. и сопровождались грабежами, угономъ скота, сожжентемъ сна, 
поранешями и убйствами. 

Особенно много набЪтовъ было произведено горцами въ март 
мфсяц®. Въ началВ этого месяца 8 черкесовъ напали на казаковъ 
близъ Копыла и, смертельно ранивши одного изъ нихъ, угнали ка- 
зачьихь лошадей. `Тогда же около 500 черкесовъ разгромили ху- 
тора близъ Андреевскаго кордона, причемъ отрубили казаку Шань- 
кЪ и его женЪ головы, а двухъ двтей взяли въ плёнъ. Пользуясь 
ослаблешемь военныхъ силъ въ этой части кордонной лини; горцы 
20 марта ограбили Курчансые хутора, многихъ жителей убили, а 
нёкоторыхъ увели въ плфнъ; 22 марта, ночью на лодкахъ черезъ 
Кизилталисюй лиманъ, черкесы пробрались въ Отебмевемй курень 
и взяли въ плёнь до 20 дупть жителей; 24 марта около 700 гор- 
цевъ напали на Староредутеюй кордонъ, но были отражены съ 
потерями 10 убитыхъ. Наконець, 28 марта около 2000 иБшихъ 
горцевъ пытались взять Новогригорьевеюй кордонъ, но успли зах- 
валить въ плфнъ только двухъ казаковъ. Въ тоже время 2000 кон- 


ныхь черкесовъ громили курень Титаровсый, сожгли 9 ‘казачьих’ 


хатъ, разграбили хлЗбозапаеный магазинъ, угнали почти весь скотъ 
и лошадей, но зарубили только одного старика. 

Обезпокоенный такимъ усиленнымъ натискомъ черкесовъ на 
казачье населене войсковой атаманъ Бурсакъ просилъ адмирала 
маркиза де-Траверсе, которому онъ быль подчиненъ по мъету воен- 
ныхъ дъйстый, разрЪшить казакамъ экспедищю за Кубань для на- 
казавя горцевъ. Траверсе 30 марта извфетилъ Бурсака, что про- 
тивъ горцевь будеть посланъ особый отрядъ, подъ командою гене- 
рала Гангеблова, и что въ оставь этого отряда должны войти и 
казачьи войска. Бурсакъ, однако, нашелъ неудобнымъ такое сов- 
мБетное выступлеше за Кубань казачьихъ войскъ съ регулярными, 

| 11 


аи 


ет 


Я 


о — 


закъ какь этимь какъ бы обнаруживалось для горцев безсите 
Черноморскаго войска; чего Въ дъйствительности не было. Несом- 
нънно. однако, что казачий этамань, на опыть извъдавиий веЪ 
тонкости борьбы съ. горцами, боялся быть связаннымъ, находясь 
подъ командою неизвЪетнаго тенерала. Соображешя Бурсака были 
‚уважены и оба отряда- регулярный и казач!й, выступили за’ Ву- 
бань самостоятельно и съ различныхь мфетъ. 

Предположеня Бурсака сразу же оправдалиеь фактически. 
Едва горцы узнали, что казачий атаманъ собирается съ казаками 
въ походъ за Кубань, какъ многе изъ нихь явились къ Бурсаку 
проеить пощады. Виязья и дворяне ближайшихъ къ Кубани ауловъ 
пруБхали по приказаню Бурсака въ Екатеринодаръ и дали ЗДЪеЬ 
присягу въ покорности русскому правительству, а заложниками оста- 
вили князей Алкаса и Ахмета. Черкессме владфльцы боялись за 
цфлость своихъ ауловъ и имущества. 

Между тБмъ пока шли подготовлешйя къ экспедицщи за Кубань, 
горцы не переставали тревожить казаковт. Возль куреня Елизаве- 
тинскато 30 горцевъ напали на казачий разъфздъ, ранили одного 
казака и двухъ казаковъ съ лошадьми взяли ВЪ пльнъ. Въ дру- 
тихъ мЬстахъ, на глазахъ казаковъ, черкесы демонстративно перед- 
вигались пармями съ мБето на мЪсто. На Марьинемй кордонъ на 
пало до 300 чел. черкесовъ, но были отражены артиллерйскимъ 
огнемъ. Тогда они бросились. на курень Поповичевеюи, но, полу- 
чивши и здфеь сильный отпоръ отъ сотни казаковъ, налразились 
къ Кубани и переправились черезъ нее вилавь, потерявши 4 чел. 
убитыми и 10 ранеными, 

Генералъ Гангебловъ съ отядомъ изъ 10 роть 12-го егерекаго 
полка и двухъ гарнизонныхъ баталоновь, съ 6 орудями легкой 
артиллерии, переправился 2 мая за Кубань. Шесть конных» и Ч6- 
тыре ибшихъ черноморскихь полковЪ, съ 8-ю орудями двинулись 
подъ командою Бурсака 4 мал отъ Староредутекаго поста для соеди- 
неня съ отрядомъ Гангеблова. На другой дель оба отряда соедини- 
лись противь Курокъ и дальше дъйствовали вмфетв. И вЪ этомъ 
случав оправдались опасеня казачьяго атамана. Находясь подъ 
командою генерала Гантеблова, какъ старшаго по чину, Бурсакъ 
вынужденъ былъ, то убфждаль нерзшительнаго генерала въ неотлож- 
ности сражешя, то исправлять его тактичесмя ошибки и упу- 
щеня. Такъ, Т мая генералъ Гангебловь направиль войска къ Ана- 
п, а на другой день приказаль имъ двигаться обратно къ ШЮкате- 
ринодару. Въ первомъ же серьезномь столкновеши съ горцами на 
р. Пеебешев, Гангебловъ послаль казалий полкъ Кухаренка противъ 
черкесовъ въ мБетноети очень лфеной и неудобной для кавалерия. Бур- 
сакь, замётивши это, немедленно направить въ тыль черкесамъ 
другой отрядъь казаковъ и самъ поскакаль на мЪото боя. "Только 
благодаря этому мамевру, казаки не понесли значительныхь потерь 
и горцы были разбиты и бЪжали, потерявши 30 человЪкъ убитыми 


— 165 — 


и 40 ранеными. Ранены также были полковникъ Кухаренко саблей 
въ лицо, сотникь Воропай въ голову и бокъ, 8 казаковъ ранены и 
5 казаковъ убиты. 

Весь слБдующиЙ день, 9 мая русемя войска жгли и раззоряли 
зулы по р-р. Кудако, Агильтхь, Гайтухъ, Гичицеинь и эемесъ. 
Отрядъ ночевалъ на р. Корванди. Когда на другой день, съ проти- 
воположной стороны р®чки, показались огромныя толпы нешлятелей, 
и джититы стали вызывать охотниковъ на бой, то Гангебловъ, въ 
виду многочисленности горцевъ, не р$»шился вотупить въ сраже- 
не съ ними и намбрень быль направиться прямо къ Ольгин- 
ской переправЪ, чтобы перейти тамь въ Черноморщо. Но Бурсакъ 
хорошо зналъ, что это не избавляло отрядъ отъ опасности и что 
черкесы стануть преслфдовать русевыя войска на обратномь пути, 
поражая ихъ въ тылъ. Онъ уббдиль, поэтому, струсившаго генерала 
даль сражене черкесамь. Завязался ожесточенный бой. Горцы были 
разбиты и потеряли до ТО человёкъ убитыми и до 80 ранеными. 
Въ русскихъ войскахъ были убиты сотенный есаулъ, 9 казаковъ и 
23 казака ранены. Бурсажь считалъ необходимымь дальнзйшее на- 
ступлеше на горцевъ, но Гангебловъ не согласился на 970. Оба 
отряда двинулись къ Кубани и 10 мая переправились на правый 
берегь ея у Ольгинекаго поста. 

Такимъ образомъ, экопедищя оставалась какъ бы незакончен- 
ной. Горцы не захотьли подчиниться силф русокаго оружя и не 
прекратили набЪговь на мирное населеше и укрзиленные пункты 
казаковъ. Въ началЪ юля лазутчикъ армянинъ Толмачевъ донесъ 
казачьему начальству, что сборище горцевъ, подотрекаемое турен- 
кими атентами, намбревается произвести нападеше на Черноморю. 
Скоро потомъ значительная париия горцевъ, переправившиеь черезъ 
Кубань, захватила изъ казачьяго разъфзда подъ Давидовкой 4 ка- 
заковъ, 5 лошадей и ранила казака, успфвигаго, однако, вМЪетВ съ 
другими казаками избъжать плбна. Полковникъ Рахмановеюй, при 
осмотр м%етности, нашель 12 1юня возлв рзки Давидовки двухъ 
убитыхъ казаковъ. 

Набфги черкесовъ мелкими партями продолжались и въ ТЮлЪ. 
ВозлЪ пикета у самаго Темрюка 8 ‘юля быль взять въ ПлЬНЪ 
осаулъ Дейнега съ сыномъ. Въ столкновеши съ черкесами при Во- 
ронежекомь кордонз 15 поля казаками было убито 10 и ранено 15 
человёкъ изъ парти черкесовъ въ 40 челов5къ. Того же 15 тюля 
есаулъ Кобинякъ донесъ Бурсаку, что онъ съ казаками отбиль у 
черкесовъь захваченный ими на р. Кочети скоть и разбилъ чер- 
кесскую парт. Бёдотвя казачьяго населешя были такъ тяжелы, 
что Херсонемй военный губернаторъ де-Ришелье въ письмЪ отъ 3 
поля предложиль атаману Рурсаку употребить на помощь семьям, 
пострадавшимь отъ черкесовъ, 11 тысячь рублей пожертвований, 
собранныхъ казачьимъ населенемъ. 

Несмотря на то, что въ концф поля 11 натухайскихь ауловъ 
просили казачье начальство открыть у Бугаза’ „сатовку“, т. е. мБну, 


ар 


Е 


— 166 — 


торгь, и объщали жить въ мирз ©ъ казаками, въ другихъ мъетахъ 
Закубанья черкесы продолжали тревожить русское населеше набЪ- 
гами. Такъ, 2 августа горцами были убиты два казака, ночевав- 
пе въ степи, и ранена дфвушка Блакитная, отнятая у горцевъ ка- 
зачьимъ разъздомъ. У Андреевскаго поста черкесы утнали съ в0- 
допоя цфлый табунъ казачьихъ лошадей. На второй пикеть Кон- 
стантиновскаго кордона 26 августа напали 6 горцевъ, но воЪ были 
убиты казаками. 

Въ началф сентября, при нападеняхьъ черкесовъ на, курени Пла- 
стуновсюй и Кореунемй, произошло два жаркихь сражешя. Оть 
Пластуновки 500 горцевъ съ турецкимъ знаменемъ были отброшены 
казаками за Кубань и бЪжавийе горцы оставили на мфетв 30 че- 
ловзкъ убитыми и 5 лошадей. Другая партия черкесовъ, также до 
500 человЪкъ. напала на Корсуномй курень. Но сюда быстро яви- 

лись на помощь казачьи команды изъ кордоновъ Константиновекаго, 

| Подмогильнаго и Воронежекаго, съ пушками. Въ лВеу, подъ при- 
крые котораго скрылись горцы, произошло упорное сражеше, ко- 

тораго черкесы не выдержали и ОЪжали къ Кубани. При переправ 

черезъ рЪЗку, масса горцевъ утонула и еще болыше было убито и 

изранено. На мфетВ сражен казаки подобрали много ружей, сабель 

и пр. оруже. Съ нашей стороны было ранено 9 казаковъ и 3 казач- 

ки, взято въ плФнъ мальчикъ и дфвочка и угнано 49 штукъ скота. 

Черезъ нФеколько дней, 23 сентября, черкесы, въ количествь 
до 4000 человзкъ, пытались снова напасть на Пластуновсяй и Кор- 
сунскй курени, но были во время замчены и отражены казачьей 
артиллерей, съ большими потерями во стороны черкесовъ и малыми 
во стороны казаковъ, прикрытыхъ пушками. 

Наконець, 26 сентября было отражено еще одно скопище чер- 
кесовъ до 2500 человзкъ, застигнутое казаками въ моментъ пере- 
правы черезь Кубань. Подъ убщетвеннымь артиллерекимъ отнемъ, 
торцы бросились обратно за Кубань, не исполнивши своего намъ- 
решя и потерявши 10 человзкъ убитыми. 

1307 годъ окончился новою экспедищею за Кубань, но на, этотъ 
разъ инищалива предщиямя исходила отъ самихъ черкесовъ. Еще 
11 юля черкессше князья Ахметукъ, Бейзрукъ, Ханукъ и Алкасъ 
просили Бурсака оказать имъ помошь Въ борьбЪ съ анапекимъ па- 
шею, которому они отказали въ содфйстви отряду, собранному имъ 
противъ русекихъ. Херсонсвй военный губернаторъ де-Ришелье 31 
поля разрышиль Бурсаку командировать, въ случаЪ надобности, три 
казачьихъ полка съ тремя орудями въ помощь черкесскимъ князЬямЪ. 
Ржнтене это было Высочайше одобрено. Но въ дЪйствительности по- 
мощь мирнымь черкесамь была оказана въ октябрь мфеяцЪ, когда 
они съорганизовали отрядъ для похода въ землю абадзеховъ. 

Во главЪ казачьяго отряда, назначеннаго въ помощь черкесамъ, 
быль поставленъ подполковникь Еремъевъ. Съ 1150 казаками онъ 
переправился 12 октября черезъ Кубань. Съ своей стороны, князья 


— 167 — 


Бейзрукъ и Ахметукъ собрали къ 15 октября до 10000 черкесовъ. 
Передъ выступлешемъ соединенныхь силъ въ походъ съ р. БЪлой 
неожиданно явились ногайцы съ изъявлешемьъ покорности русекому 
правительству. Чтобы доказать свою приверженность Росаи ногай- 
сый владълецъ Батерша предложилъ еще 1000 ногайцевь въ по- 
кошь соединеннымь силамъ казаковъ и горцевъ. Рёшено было идти 
на р. БЗлую, и 19 октября отрядъ изъ 12000 человзкь, подъ об- 
цею командою подполковника ЕремЪева, двинулся въ абадзехеюя 
владъня. Черкесской конницей командовалъ Асланъ-Гирей, а пЪхо- 
той Бейзрукъ и Ахметукъ. Первой же стычкой съ абедзехами была 
покончена, экепедищшя. 

Абадзехи очистили аулы, но на границахъ своихъ владьнй 
‚ собрали значительныя силы. Въ первой же стычкв, на опушкВ у 
лфса, гдЪ они скрывались, абадзехи стремительно бросились на 
черкесскую пфхоту, предводимую Бейзрукомъ, и начали тфенить ее 
и разстраивать. Черкесамъ плохо приходилось отъ храбрыхъ абад- 
зеховъ. Но въ это время ЮремФевъ послалъ въ помощь бейзруков- 
цамь полковника Порывая съ сотнею казачьей конн ИЦы И ОДНИМ 
орущемъ. Пушечные выстрфлы остановили натискъ абадзеховъ. На 
мвсто боя подоспёлъ самъ ЕЮремфевъ. Подъ дЪйствемъ артиллери 
абадзехи показали тылъ. Черкесская конница немилосердно рубила, 
ихъ шашками, самъ Бейзрукъ въ увлечени вм5шалея въ толпу 
преслфдователей, но опытные въ рукопалиномъь бою абадзехи стяну- 
пи свои силы въ укромномъ мстф и когда появилея здфеь Бейз- 
рукъ съ всадниками, то абадзехи ветрфтили ихъ традомъь пуль и 
Въ. о первыхь жертвъ палъ Вейзрукъ, пораженный пулей въ 
Легли подъ убйственнымь огнемъ абадзеховъ и многе изъ 
ето , оподрияиниовь, но главная потеря заключалась въ БейзрукЪ, 
который былъ душею черкесскаго войска. Черкесы пали духомъ и 
бейзруковцы начали первыми расходиться по домамъ. НБеоколько 
дней Ерембевъ съ казаками простояль въ ауль Ахметука и, видя 
нежелалие черкесовъ вести далфе борьбу съ абадзехами, 21 октя- 
бря переправился около Редутскаго поста съ казачьими силами о0- 
ално въ Черномортю. 

Черкесске князья и дворяне пруБзжали потомъ въ Екатерино- 
даръ благодарить атамана Бурсака, за оказанную черкесамъ по- 
мощь. Представители черкесской аристократ проявили въ этомъ 
случав несомнфнную искренность. Русеме отчасти помогли имъ све- 
сти хоть нёкоторые счеты съ заклятыми врагами демократами-абад- 
зехами. По свздыШимЪ черкесовъ, абадзехи потеряли 10 знатныхъ 
дворянъ, до 150 убитыхъ и до 200 раненыхъ рядовыхъ воиновъ. 
Все это сдблали пушки, передъ которыми и самые храбрые изъ 
черкесовъ— абадзехи, невольно отступали и укрывались въ свои 
неприступные лЪса. 

Въ декабрь 1807 г., послЪ перемиря русекихъ съ турками, 
черкесы прекратили на время военныя „ДЙствЯ. СлЪдующий 1808 г. 


— 168 — 


прошелъ относительно спокойно, хотя черкесы и не перестава- , 
ли тревожить казаковъ мелкими набфгами и воровскими продзлка- 
уи. Въ 1809 году черкесы снова съ настойчивостью начали напа- 
даль на казачьи владбшя. Юще въ началЪ года черкессый влад?- 
лецъ Мурадинъ-бей сообщилъ, что отъ 10 до 15 тысячь горцевъ 
тотовились къ набЪгамъ. 

Въ ма Заводовеюй денесъ Бурсаку, что, по сообщеню Ахме- 
тука, между горекими племенами возникли несотлаяя и что в03- 
можны нападешя горцевь на казачьи поселешя. Такое наладене 
было произведено черкесами на Титаровскй курень и Новотригорьев- 
сый кордонъ. 

До 6000 человзкъ горцевъ переправились 11 мая через Ку- 
бань и укрылись въ камышахъ. Изъ разъззда въ 30 человЪкъ, 
подъ командой сотника ЦФленко, было послано 9 казаковъ для 
‘развздокъ. Казаки услышали шумъ вЪ плавняхъ. Старпий изъ 
нихъ Черный отправился туда и увидблъ, что шумли черкесы, ко- 
торыхъ было очень много. Черный съ своей командой поскакалъ 
въ ближайций кордонъ и, распорядивитиеь, чтобы туда же были 
вызваны и друше разъ$зды, самъ направился къ Новотригорьев- 
скому кардону. Но нешрлятель успьль подойти къ кордону и Чер- 
ный, пославши нарочнатго въ курень Титаровемй съ предупрежде- 
емъ о появлени многочисленнаго непрятеля, самъ съ командой 
поскакалъь въ Широкобалковокй кордонъ. Пармя черкесовъ около 
1500 человёкъ, зам$тивши казаковъ, послала погоню за ними. Въ 
это время къ Черному присоединился другой разъ$здъ въ 12 чело- 
вЪкь подъ командою Кумпана. Отстрёливаясь, казаки продолжали 
скакать къ Широкобалковскому кордону, & Черный направился въ 
Вышестеблевеюй курень, гдз и задержанъ былъ капитаномъ Горой. 
Только вечеромъ, когда черкесы зажгли плавни, Черный возвратил- 
ся вь Широкобалковсый кордонъ къ своей командф. 

Между тёмъ, Новотригорьевомй кордонъ въ это время осаждал 
ли до 2000 черкесовъ. Начальникъ кордона сотникъ Похитоновъ 
удачно отразиль нетшрятеля. Выстрёлами изъ пушекъ и ружей бы- 
по убито до 100 человзкъ, и черкееы стали отступать. Но въ это 
время сотникъ Касьянъ, начальникъ брандъ-вахты, бывший случай- 
но въ кордонЪ, уговориль Похитонова и штабеъ-катлитана Фетисо- 
ва выйти съ пушкою изъ кордона и преслвдовать черкесов. Сна- 
чала черкесы, подъ дружнымъ напоромъь казаковь И выстрЪлами 
изъ пушки, стали быстро отступать; но, увидёвши, что новыя тол- 
пы горцевь шли на встрзчу имъ и что казаки ведут наступленте 
съ очень ограниченными силами, черкесы повернули назадь и. бы- 
стро окружили крошечный отрядъ казаковъ. Прячась за буграми и 
мальйшими возвышешями ползкомъ по рвамъ и ямамъ, горцы прил? 
винулись близко къ казакамъ. Отсюда они стали буквально таки 
разстрзливаль казаковъ и перебили почти всю артиллерйскую при- 
слугу. Осталось только два канонера, но выетрломъь изъ ружья 


— 169 — 


черкесы зажгли сумку съ зарядами у одного изъ нихъ: оть взры- 
ва зарядовъ канонеръ былъ убить на поваль, а обоженный его то- 
варищъ палъ безъ чуветвъ. Стр$лять было некому, и черкесы ов- 
ладфли пушкой, которую и направили противъ гарнизона. 

Началось безпорядочное отступлене къ кордону казаковъ. Хотя 
казаки дротиками и солдаты штыками и убили до 200 человъкь 
торцевъ, но были сломлены, и кордонъ взять. Черкесы сожгли кор- 
донъ и изъ всего гарнизона спаелось только три человфка, укрыв- 
шихся въ камышахъ. Сотникъ Похитоновъ быль убить и съ нимъ 
13 казаковь и три солдата; сотникъ Касьянъ, штабеъ-капитанъ Фе- 
тисовъ, 42 казака, большею част изранены, и 35 солдать взя- 
ты въ плёнъ. Черкесы съ торжествомъ направились за Кубань. 

Въ это время часть горцевъ отрабила Титаровемй  курень. 
Мая 29 черкесы многочисленной партей пробовали переправиться 
черезь Кубань у Александринаго кордона, но были отражены и 
вернулись обратно въ аулы. Мелкими шайками они не переставали 
безпокоить край во всякое время. 

На очередь снова самъ собою сталь вопросъ о возмезди. По 
распоряжению командира; черноморскаго флота маркиза, де-Траверсе, 
быль образованъ отрядъ численностью свыше 5 тысячъ человзкъ, 


въ который вошли со стороны казаковь 122 офицера, 110 уряд-. 


ников и 4500 казаковъ, а со стороны регулярныхъ войскъ одна 
рота и одинъ балальонъ солдатъ, при 6 орумяхъ. Начальникъ от- 
ряда, войсковой атаманъ Бурсакь, въ свою очередь раздБлиль от- 
рядъ на дв колоны— одну подъь собственной командой изъ двухъ 
конныхъ и двухъ пъшихъ казачьихъ полковъ и роты Дмитревека- 
го гарнизоннато батальона, при трехъ орудяхъ, и другую изъ 
трехъ конныхъ, двухъ пзшихъ казачьихь полковь и батальона 22 
егерскаго полка также при трехъ орущяхъ, подъ командой коман- 
дира егерскато полка подполковника Черкасова. 

Въ это время руссюя войска взяли Анапу. Бурсакъ съ своимъ 
отрядомъ двинулся 18 юня, ночью прошелъ до р. Пеекупса, а от- 
туда 19-го перешелъ на рёчки Шедукь и Матте. По пути казаки 
сожгли нЪ$еколько ауловъ Батъ-Мурзы, который то принималь 
присягу на подданство Рос, то измфнялъ ей. Черкесское населе- 
ше скрылось въ горы и л5еа, но парти вооруженныхь горцевъ 
старались затрадить путь руеекому отряду. Веюду происходили 
стычки, пылали аулы, лилась кровь. За вее время пребываня 
экспедиши въ этихъ м$5етахъ было сожжено 18 ауловъ, много ху- 
торовъ, пасфкь и пр., истреблены запасы хлЪзба и обна и черкесы 
потеряли до 300 человЪкъ убитыми и до 520 человькь тяжело ра- 
неными. Въ русскомъ отрядЪ убито было 12 человзкь и ранено 
56 человзкъ. Край былъ раззоренъ и экепедищя двинулась обратно 
въ Черномор!ю. 

ПослЪ везхъ этихъ происшествй маркизъ де-Граверее обра- 
тилея еъ прокламащей „Въ народамъ Закубанскимъ“. Маркизъ при- 


ре 


ах. 


РЕ 


у: 


— 170 — 


тлашалъ черкесовь добровольно покориться русской власти. „Въ 
противномъ влучаз, грозилъ онъ, раздадутея громы для поражения 
васъ”. Плохо составленная прокламалщя на русскомъ и турецкомъ 
языкахъ въ обими распространена была между горцами, но не 
произвела никакого дЪйствя. Горцы отвфтили на нее молчантемъ. 

Затбмь въ Екатеринодаръ прувхалъ генералъ де-Ришелье, 0с- 
матривавиий Черноморо. Ришелье вызвалъ въ Екатеринодаръ знал- 
нъйшихъ черкесскихъ владфльцевь и старшинъ, уговариваль иИхъ 
быть мирными, утощалъ и щедро осыпаль ихъ подарками. Черке- 
сы принимали угощевя и подарки и узхали съ намбренемъ ниче- 
го не исполнить изъ объшаннаго. Въ видф же благодарности щед- 
рому генералу они подговорили до 300 отборныхъ джигитовъ взять 
въ плЪнЪъ генерала на обратномь пути изъ Юкатеринодара въ Та- 
уань: Черкесская пармя засфла въ камышахь возль Петровскаго 
поста, близъ дороги, по которой долженъ быль Ъхать генералъ. 
Къ счастью его, начальникь Петровскаго поста есауль Иваненко 
узналъ о намБреняхъ черкесовъ и въ свою очередь, подкравшись 
къ нимъ незамвтными путями съ пушками и казаками, нагрянулъ 
внезапно на партпо и заставиль черкесовъ бЪжать за Кубань. Ри- 
птелье былъ спасенъ, о чемъ было донесено Государю. Иваненко 
получиль орденъ, а ввВ казаки по рублю награды. 

Послёднимь крупнымъ дфломъ горцевь въ 1809 году была 
злтака казачьяго отряда съ обозомъ подъ командою полкового еса- 
ула Кривошеи. По дорогв на Анапу казаки, будучи окружены зна- 
чительными толнами горцевъ, спбшились и, укрываясь за обозомъ, 
те подпускали къ себЪ нешиятеля выстр5лами изъ пушки и ру- 
жей. Такъ держались они, пока не подоспль къ нимъ на помощь 
малоръ Витязь съ егерями, но и при такомъ усилевши отряда каза- 
ки не могли двинуться впередъ. Два часа длился бой, у казаковъ 
вышли уже ве5 пушечные заряды, положеше было критическим; 
но въ это время показалась резервная команда, посланная на 10- 
мощь изъ Анапы. Черкесы отступили передъ соединенными силами, 
а казаки потеряли 13 человфкъ убитыми, 27 ранеными и 8 безъ 
вести пропавшими; самь Кривошея раненъ былъ стрЪлою въ ноту. 
Черкесы захвалили, кромВв того, шесть паръ артельныхь воловъ И 
одну фуру съ казачьимь имуществомъ. Впослфдетв!и изъ 8 пропав- 
шихъ казаковъ четверо было найдено убитыми на мот сражения 
и одинъ израненый пробрался къ Бугазу. 

1310 годъ начался мелкими стычками казаковъ съ горцами и 
перешель въ крупныя дфла, памятныя въ казачьей истори. Ночью 
10 января, 20 горцевъ перешли Кубань но льду съ воровекими п- 
лями, но казаки во время замфтили неприятеля и 5 горцевъ убили, 
а остальные бьжали. Съ 11 на 12 января черезъ Кубань у Оль 
гинскаго кордона перебралось около 100 горцевъ. Поднялась тре- 
вога. Полковникъь Тиховсй съ казаками завязалъ бой съ черкеса- 
ми на льду. Въ это время ему дали знать, что появилась другая 


— 171 — 


парт!я черкесовъ до 500 человЪкъ, что противъ нея выступилъ ка- 
зай отрядъ съ сотникомъ Виташевскимъ и хорунжимъ Сиротой и 
что на лфвомъ берегу Кубани находилось еще до 2000 человзкъ 
неприятеля. ТиховскЙ послалъ въ помощь Виталшевекому казаковъ 
еъ хорунжимъ Кривоногимъ, зат$мъ и самъ направился туда же. Оста- 
вивши до 400 человЪкъ, сражавшихся подъ командой Тиховскаго, 
черкесы всей массой свыше 2000 человзкъ двинулись къ Круглику 
и куреню Ивановокому. Тамъ уже подготовилиеь къ приему непрля- 
теля. Малоръ Бахманъ, собравши егерей и казаковъ, приказалъ 
бить въ барабаны и играть въ рожки тревогу, какъ только пока- 
зались горцы. Озадаченные черкесы повернули назадъ. На обрал- 
номъ пути они напали на хуторъ казака Головка, взяли въ плЬнЪ 
его съ шуриномъ, казака Гусара съ женою и тремя дётьми, убили 
казака Зинченко, угнали 50 штукъ рогатаго скота и снова подошли къ 
мфету боя черкесовъ съ Тиховскимъ. Послёдай бросился на выручку 
плЪнныхъ, но черкесы тутъ же изрубили шашками жену Головка, ока- 
завшую сопротивлене, увели въ плЗнъ остальныхь 6 душь и уг- 
нали скотъ. Сражеше длилось 5 чавовъ. У горцевъ было убито 8 
человвкь и масса изранено. 

На другой день, 13 января, есаулъ Порохня донесъь Бурсаку, 
что черкесъ Хамыпть сообщиль ему о готовящемся нападенши чер- 
кесовъ на Елизаветинсюй и Павловсвй кордоны. Изв$еме это од- 
надо сразу не подтвердилось. Но черезъ 5 дней черкесы повторили 
набзть къ Ольгинскому кордону. На этотъь разъ на берегахъ Вуба- 
ни разыгралась потрясающая душу драма, главнымъ тероемъ ко- 
торой быль полковникъ Тиховекй, заплативпий съ 146 сподвиж- 
никами жизнью за спасеше родины, 

Въ 9 часовъ утра 18 января возль Ольгинскаго кордона разъ- 
Ъздомъ казаковъ была обнаружена переправа черкесовъ по льду черезъ 
Кубань. Пария была многочисленная и имзла два красныхъ и два ОБлыхъ 
знамени. Начальникь разъЪзда хоруняйй /Кировой немедленно далъ 
знать объ этомъ полковнику Тиховскому въ Ольгинемй кордонъ. Въ это 
время переправилось уже черезъ Кубань до 3000 чел., а черкесская п- 
хота продолжала еще переправляться. Часть ‘черкесской конницы 
бросилась на грабежъ къ куренямь Стеблевекому и Ивановекому, 
а часть заняла дорогу на Славянсый кордонъ и отрзала, всЪ с000- 
щешя съ кордономъ Ольтинскимъ. Общее количество непраятеля бы- 
ло до 4000 чел. 

Тиховсый съ 200 казаковъ и съ трехфунтовой пушкой вышелъ 
изъ кордона, спъшилъ казаковъ, отослаль лошадей обратно въ 
кордонъ, а самь съ отрядомъ пошелъь къ Кубани и завязалъ бой 
съ многочисленнымь непрятелемь. Неравенство силъ ясно сознава- 
ли казаки— на каждаго казака приходилось отъ 10 до 15 против- 
никовъ. Но еще яснфе сознавали казаки и Тиховемй необходи- 
мость этой неравной борьбы. Только этотъ неравный бой могь от- 
влечь отъ нападешя на край, если не веб силы нешрятеля, то зна- 


— 172 — 


чительную его часть. Въ это время селешя могли приготовиться къ 
отпору, а войска изъ другихъ кордоновъ шийти на помощь КЪ 
сражающимся. И казаки смфло вотупали въ борьбу. Пушка, давала, 
имъ несомнЪнное преимущество. Первыми картечными выстр5лами 
изъ нея были поражены пёлые ряды неприятеля. Черкесы пришли 
въ замфшательство, но, по принятому обыкновентю, старались по- 
добрать трупы убитыхъ. 

Въ это время къ м5сту сражешя подоспфла черкесская пЪ- 
хота. Начавиие отступать горцы снова плотными массами надвину- 
лись на казаковъ. Но пушка и казачьи ружья не позволили иИмМЪ 
вступить въ рукопашную борьбу. Казаки не уступали своей пози- 
щи и не упускали ни одного момента, чтобы держаль въ почти- 
тельномъ отдалени многочисленнаго непруятеля. Черкесы замета- 
лись въ безсильной злобф. не имя возможности вредить казакалмь 
однимь ружейнымъ отнемъ. Такь сражеше продолжалось ЦВЛЫХЪ 
четыре часа. Это быль выдающся примёръ борьбы немногихъ 
самоотверженныхь храбрецовъ съ огромной толпой отчаянныхъ гор- 
цевъ. Казалось, малочисленный казачий отрядъ такъ и останется до 
конца господиномъ положеня. Но въ это время въ тылу казачьяго 
отряда показалась огромная толпа черкесской конницы. Это скака- 
ли черкесы, отрабивише Стеблевекое и Ивановское селешя и сп 
шивние на выстрфлы къ своимъ единоплеменникамъ. На бЪду ка- 
заковъ, именно въ это время у нихъ не хватило ни пушечных, 
ни ружейныхь зарядовъ. Когда перестала дъйствовать пушка, чер- 
кесы своей массой задавили малочисленный казайй отрядъ. Конець 
‘этой печальной драмы былъ коротокъ: весь израненый Тиховеюй 
бросился съ казаками въ ратища, чтобы пробиться черезъ густые 
ряды неприятеля въ кордонъ, но самъ онъ и большинетво его спод- 
Вижниковь полегли подъ ударами вратовъ. Убиты были, кромЪ Ти- 
ховскато, хорунжй Кривошея, заурядъ хоруняйй Яировой, 4 уряд- 
ника и 140 казаковъ. Есаулъ Гаджановъ, 1 урядникъ и 16 каза- 
ковъ, изъ которыхъ большинство было раненыхъ, успфли уйти съ 
ибста боя, благодаря наступившей темнотЪ, но мноме изъ нихъ 
тутъ же умерли отъ ранъ, а 40 человзкъ, также большею частью 
израненыхъ, были взяты въ плЬнЪ. Пушка была захвачена черке- 
сами. Черкесы праздновали побфду, но эта побзда дорого стоила 
имъ—на мфетЪ боя они оставили 500 ‘труповъ. И въ то время, 
когда въ казачьихь селешяхь раздавался плачъ въ одиночныхъ 
семьяхъ, сплошные вопли ‘слышались по ауламъ, отдавшимъ Въ’ 
жертву кровавой борьбы лучшую часть мужекаго населеня. 

ВпослЪдетви казачество нФеколько разъ пыталось увЪковфчить 
историческимь памятникомь геройсый подвигь Тиховекато и его 
сполвижниковъ. Въ 1848 г. такое ходатайство возбудиль полков- 
никъ Варышь-Тыщенко, но высшая военная администрация воспре- 
тила открыть подписку на памятникъь между казаками. НЪеколько 
льть спустя наказный атаманъ тенераль Филипсонь разрЬшилъ 


подписку, но главнокомандующий войсками не призналъ возмож- 
нымъ чествоваюе казачьихь героевъ памятникомъ „на томъ осно- 
вани, что вез они были или убиты, или изранены“. РазрЪшено бы- 
ло только поставить на м$етф битвы каменный столбъ съ надпи- 
сями. И только въ 1869 г., благодаря ходатайству войскового ста]- 
шины Вареника, поставленъ былъ скромный памятникъ, свидфтель- 
ствуюцщий о замбчательномь геройскомъ подвигь казаковъ. 

Расчеты павшаго Тиховскаго до извотной степени оправда- 
лись. Въ куренфз Ивановскомъ малоръ Бахманъ съ 80 егерями и 
казаками успбли подготовиться къ отпору непрятеля и отразили 
его посл нёкоторой борьбы. Тмъ не менёе въ двухъ селеняхъ 
черкесы захватити въ плнъ 33 казака, 5 казачекь и 22 рядо- 
выхъ егерскато полка, сожгли нФеколько строешй и угнали до 100 
лошадей, до 2000 головъ рогатаго скота и до 1500 овецъ. 

Въ 11 часовъ утра 26 января вновь появилась огромная тол- 
па черкесовъ до 5000 человзкъ. На этотъ разъ черкесы намьрены 
были ограбить селеше Мышастовку. Но въ селеши было 200 каза- 
ковъ и 250 солцатъ. Съ этими силами полковникь Бурносъ, а по- 
томъ, побль поранешя его, капитанъ Трубицынъ отетояли селене. 


Сражение длилось четыре часа, и за часъ до его окончания, въ Два, 


часа дня, прибыль съ казаками самъ наказный атаманъ Бурсакъ. 
Черкесы были отражены и оставили на мЪотв боя 8 человкъ уби- 
тыми и до 50 раненыхъ. ы 


Атамануъ Бурсакъ горлъ нетерпьвшемъ отометить черкесамъ за. 


ихъ набЪги, но посылкЪ экспедищи за Кубань помфшала чума и 
отсутетые на то полномочй. Положене казаковъ и ихъ начальства 
было невозможное. Залщищаться они имзли право, но только до 0е- 
реговъ Кубани. Пресльдовать врага и переносить борьбу на лБвый 
берегь Кубани позволяловь лишь съ разрёшешя высшаго началь- 
слва, находившагося въ ХерсонВ, а для этого требовалась перепи- 
ока, на что уходило не мало времени, въ течеше котораго черке- 
сы не только успфвали уйти въ горы и замести свои слБды, но и 
продать въ рабетво плЪнныхъ. На этоть разъ Ришелье, едва самъ 
не попавиий въ илЬнъ, охотно даль полномоче наказному атаману 
на снаряженше экспедищи за Кубань. Полковнику Рудзевичу также 
было предписано помогать казакамъ, по требованю Бурсака. 


Отрядъ Черноморскаго войска 17 февраля направленъ былъ въ. 


земли черченеевцевъ и абадзеховъ на р. Супъ.Черкесы были заетиг- 
нуты въ расплохъ и не успФли даже вооружиться. На этотъ разъ 
и казаки выказали чрезвычайную жестокость. Они жгли все и 
убивали веБхъ безъ разлищя пола и возраста мужчинъ, женщинъ 
и дЬтей. Самъ Бурсакъ долженъь былъ вмфшаться въ двло и Ус 
пфлъ спасти въ нфеколькихъ аулахъ отъ смерти 14 мужчинь и 24 
женщины. Казаки произвели полное опустошеше, сожгли аулы, 
хлфбъ, сЪно и имущество. Часть имущества—мфдную посуду, тка- 
ни, разныя подфлки. оруже, они захватили съ собою и угнали до 


Е РЕЕАЕНЕ 


= 
#3: 


г. 
а 


ЕВ 


— 4 — 


100 лошадей, до 3000 головъ рогатаго скота и столько же овецъ. 
Казалось, на этоть разъ сами етихши стали на защиту безъ мБры 
пострадавшихь горцевъ. Разлились рьки, помвшавийя преслБдовать 
черкесовъ, и Бурсакъ съ войсками двинулся обратно въ Черно- 
морю. 

Во второй разъ Бурсакъ съ войсками выступиль за Кубань 
10 марта. Отрядъ состоялъ изъ 12 казачьихь полковъ, одного гар- 
низоннаго батальона и двухъ ротъ егерей, при 6 орудмяхъ, и пере- 
правилея черезъ Кубань, близъ Елизаветинскато кордона. ЗаболВв- 
пий внезапно Бурсакъь приказаль раздьлить весь отрядъ на ДВЪ 
колоны и одну изъ нихъ поручиль полковнику Кобиняку, а дДру- 
гую войсковому старшин Дубоносу. На протяжеши пятидесяти 
версть оть Кубани казаки шли вмбетв, но затЪмъ колона Дубоно- 
са направилась по р. Зерки, а колона Кобиняка но р. Иль. Они 
шли, впрочемь, не въ далекомъ разетояши одна оть другой и по- 
стоянно сообщались. Утромь 11 марта казаки напали на аулы и 
черезъ нзеколько часовъ все было разрушено и уничтожено. Каза- 
ки не давали пощады черкесамъ. Однихъ убитыхъ преимуществен- 
но пушечнымьъ огнемъ черкесы считали до 500 человзкь. Войска 
забрали много оружйя и домашнихъ вещей, взяли въ плЬНЪ 45 
черкесовъ и угнали 40 штукъ лошадей и 80 головъ рогатаго ско- 
та. Съ этою добычею карательный отрядъ 12 марта былъ уже до- 
ма. по правую сторону Кубани. 

Въ мартф Бурсакъ донесъ Ришелье о сношевшяхъь съ шапеу- 
гами и черченеевцами, которые, поелв произведенныхь у нихъ рус- 
скими войсками опустошенй, сами стали просить объ установлени 
мирныхъ отношений съ казаками. По этому поводу черкессве князья 
и дворяне были въ Екатеринодарв 28 марта у Бурсака и завязали 
переговоры. Р5шено было хранить миръ съ обфихъ сторонъ, и чер- 
кесы должны были присягнуть на коранз. Ришелье оутвердилъ эти 
условя, но вмБет еъ тБмъ онъ писалъ Бурсаку, что единотвен- 
ною м5рою умиротвореня тгорцевь онъ считаль выселее ихъ 
съ горъ на равнины въ предфлы русскихъ владЪнй, гдЪ они жили 
бы на вилу и всегда находились бы подъ контролемъ русскихъ 
властей и населеня. 

Несмотря на присягу, торцы недолго соблюдали миръ. Они 
сразу же поддались пропагандв турецкихь агентовь и тотовились 
произвести набЪфгь на Черноморю, разрушивши предварительно а)- 
лы У преданныхь Росеи князей Ахметука и Алкава. Сами горцы 
враждовали между с060ю и не довзряли другъ другу, & друзья и 
блатодЪтели турки преспокойно увозили своихъ единовЪрцевь въ 
рабство въ Турщю. Ришелье 16 юля сообщилъ Буреаку, что кор- 
ветъ „Кримъ“ захватиль на Черномь морв турецкое судно, пере- 
полненное абазинцами, абазинками и русскими ильнными. ПослЪд- 
нихъ онъ распорядился отправить, куда они укажуть, а абазин- 
цевь и абазинокь приказалъ направить ВЪ Тамань для обмвна на 


русекихъ плённыхъ. Но 20 августа Ришелье спфшно увёдоиль Бур- 
сака, что абазинцы и абазинки „воппоть“ при одной мысли о воз- 
вращении ихъ за Кубань къ горцамъ, просять оставить ихъ въ рус- 
скомъ подданств$ и поселить на Таманскомъ полуостровз въ аул 
Бекъ-Мурзы. Ришелье приказалъ удовлетворить ихъ желан! 

Въ кониЪ лЬта начали учалцаться мелмя продфлки горскихъ 
джигитовъ, и въ то время, какъ Бурсакъ во главв новой экспеди- 
ци направлялся за Кубань для наказашя вброломныхь соседей, из- 
мьнившихь даже присягв на коранф, черкесы значительными ско- 
пишами стали нападать на казачьи владфея. Такъ, 12 сентября, 
въ день выступленя экспедищи за Кубань, партя черкесовъ до 
200 человёкъ переправилась. черезь Кубань въ районв Алексан- 
дренекаго и Юлизаветинскаго кордоновъ. Партия эта пробралась по- 
томъ на хутора, взяла въ плёнъь 5 мужчинъ и женщину съ маль- 
чиками, убила казака съ женою и тремя дфтьми, захватила 20 л0- 
шадей и до 250 головъ рогатаго скота. На переправз черезь Ву- 
бань черкесовъ настигли казаки, но успли отнять у нихъ только 
11 штуюъ скота. По донесеню Бурсака отъ 17 сентября до 2000 
черкесовь прошли у Елизаветинскаго поста,. но захватили только 
) плЬнныхъ, 99 головъ рогатаго скота и 22 лошади. 

Между тБмъ самъ Бурвакъ съ отрядомъ изъ 12 конныхь и 
пбшихь черноморекихь полковъ, двухъ полковъ регулярнаго войска 
и трэхъ батальоновь 22 егерекаго полка, при 10 орущяхъ, также 
12 сентября выетупилъ за Кубань. Цфлую ночь шли войска. Ёъ 
утру они наткнулись на абазинск!е аулы и начали ихъ раззорять, какъ 
противниковь приверженнаго Рос@и князя Алкаса. На другой день 
войска перешли на р. Чубу и продолжали разрушеше абазинекихъ 
зуловь. Аулы были разрушены, хлёбъ и с5но сожжены. Сами аба- 
зинцы скрылись въ горы и лфеа, и 20 октября Бурсакъ съ отря- 
домъ былъ уже въ Черноморми на правомъ берегу Кубани. 

Въ промежуткахъ между экспедищями мелюме набфги горцевъ 
на Черноморло не прекращались. Бурсажь 14 октября донесъь Ри- 
шелье, что казаки отразили партшо горцевъ, захватившую 400 
штукъ рогатаго скота у темрюкскихь рыболовныхъ заводовъ. Ночью 
того же 14 октября 30 человзкъ черкесовъ пробрались въ Екале- 
ринодаръ и захватили въ плфнь 8 человзкъ жителей, изъ кото- 
рыхъ двухъ они зарубили, а одинъ ОЪжалъ. 

Въ послёдый разъ въ 1810 году руссюя войска ходили за 
Кубань въ декабрё мёеяцв. Коменданту Анапы полковнику Рудзе- 
вичу поручено было Ришелье взять съ находившимися въ его ра- 
споряжени войсками Суджукъ-Кале, а Бурсакъ долженъ быль от- 
влечь внимане горцевъ со стороы Черноморской кордонной лини. 
ПослЪдний въ этихъ цфляхъ двинулъ 16 декабря значительный отрядъ отъ 
Копыла на Суджукъ-Кале, т. е. на нынфшн Новоросейскъ. По 
дорог онъ остановился латеремъ на р. Адатумв и простоялъ ЗДЪСЬ 
до 26 декабря. 


(5) 


Между тёмъ часть казаковъ начала военныя дйстыя раньше, 
чВмъ двинулся оть Копыла къ Суджуку отрядъ Рудзевича. Въ ра- 
портв Бурсаку командующий 1-ю колоною войекъ поднолковникъ 
Еремфевъ сообщилъ, что 14 декабря 1810 года колона его има, 
двло съ шалеугами, при чемъ отбито у черкесовъ до 400 головъ 
рогатаго скота и болБе 3000 овець. Въ новомь сражеши съ шап- 
сугами 20 декабря, кромё убитыхъ, были взятывъ плнъ два шан- 
суга; 21 декабря быль сожженъ казаками аулъь и вытвенены изъ 
него черкесы; 22 декабря отрядъ, преслёдуя черкесовъ, сжегь по 
пути „немалое количество жилищь и имущества“; 28 декабря так- 
ке было предано отню „множество жилищъ, имъый, хлфба и с5- 
на“; наконець, 24 декабря колона напала на больше непрлятель- 
се аулы. Походъ быль закончень значительными поражешями 
шапеуговъ, потерявиихъ много убитыми и ранеными. 

Оъ менынимъ успЪхомъ. дЪйствовала другая часть казачьяго 
отряда. Между казаками и черкесами произошло сражеше, при не- 
блатопрятныхь для русскихь усломяхь. Подъ прикрытемь тори- 
стой и лЪеиетой местности, черкесы нанесли чувствительный ударъ 
передовой колонз подполковника Малаго, у котораго убиты были 
офицеръ и 4 нижнихъ чина, ранены 4 офицера и 50 рядовыхъ и 
захвачены въ плфнЪ 5 человЪкъ. 

Но на другой день въ лагерь къ Бурсаку явились знатные на- 
тухайцы и принесли повинную, принявши присягу на вБрноеть 
Росеи и обязавшись поставить фуражъ для лошадей русскаго отряда. 

Въ это время близъ Анапы потерп$ло крушевше судно съ хл5- 
бомъ для Суджукъ-кале. Ришелье отозваль оба отряда-—казачй 
Бурсака и регулярный Рудзевича. Рудзевичь съ своимъь отрядомъ 
усиблъ, однако, взять Суджукъ-кале. Въ январь слфдующаго года 
Ришелье выразилъь въ 0собомъ приказЪ благодарность ему за удач- 
ную экспедицию въ землю черкесовь и взяме Суджукъ-кале. 

Январь 1311 года начался новою экспедищею русскихь войскъ 
за Кубань. Два отряда-—одинъ казачий подъ командой Бурсака и 
другой смбшанный изъ егерей и казаковъ, подъ начальствомъ пол- 
ковника Рудзевича, были направлены въ земли шаиеуговъ и нату- 
хайцевъ. Въ началь оба отряда находилиеь въ различныхь м$- 
стахъ. Бурсажь еъ казаками, стоявшими близъ Кубани, 12 января 
двинулея въ горы; того же числа Рудзевичъ съ егерями и казака- 
ми извЪетилъ Бурсака, что онъ перешель уже р. Адагумъ и нахо- 
дился въ земляхъ шапеуговъ. На другой день отрядъ Бурсака имёлъ 
дБло съ горцами, и казаки успфли захватить до 100 головъ 
рогаТаго скота, поступившаго на продовольетве войскъ, а 14 января 
оба отряда соединились и расположились лагеремь у рвки Шипеъ. 

На этоть разъ дёло не дошло до серьезнаго столкновешя меж- 
ду русскими войсками и черкесами. Черкесы сразу приняли покор- 
ный видъ. Только казаки изъ отряда Бурсака имфли нЪоколько 
стычекъ съ горцами. Особенно отличился при этомъ полкъ войеко- 


й 


— 177 — 


вого полковника Лысенко, разбивиий несколько разъ шапеуговъ и 
сжегиий н5околько ауловъ. Шапеуги ршили идти на мировую. НЪ- 
сколько разъ они посылали старшинъ къ Рудзевичу съ мирными 
предложешями. Рудзевичъ требовалъ возврата русскихь плЪнныхь 
и орудя, взятаго у Ольгинскаго поста, а также выдачи аманатовтъ. 
Черкесы отдфлывались отговорками. Только изъ ауловъ по р. Ант- 
хыръ шапеуги дали въ обезпечеше мира чегырехъь аманатовъ. По- 
слЪдуюцие же переговоры не привели ни къ какому результату. 

Простоявъ три дня у р. Шипеъ, оба отряда двинулись обрал- 
но въ Черноморшю. Пока они шли по землямъ ауловъ, выдавшихь 
аманатовъ, горцы не трогали ихъ но лишь только войска, пере- 
правившиеь черезъ р. Антхыръ, появились на земляхь враждеб- 
ныхъ шапеуговъ, какъ послБдее начали нападать на русемя вой- 
ска. ДБло дошло до, сраженшй. Казаки и етеря сожгли и раззорили н®- 
сколько ауловъ. Оъ обБихъ сторонъ были убитые и раненые. 

Въ то же время черкесы не прекращали мелкихъ набфговь и 
воровства. Графъ Ланжеронъ писалъ 11 января 1811 г, что, по 
сообщению начальника пограничнаго караула Кондруцкаго и полко- 
вого есаула БЗлаго, черкесы сдЪлали нападене на, Копанскую поч- 
товую станцию, взяли здфеь въ плфнъ двухъ челов5къ и двухъ ра- 
нили. Извъщенный объ этомъ Кондруцй съ отрядомь казаковъ 
перерЪзаль путь горцамъ къ Кубани и въ стычкз съ ними казаки 


убили и ранили до 35 человЪкъ, потерявши съ своей стороны 5. 


казаковъ убитыми и 7 ранеными. Другая стычка съ черкевами 
произошла между Ольгинокимь и Славянскимь кордонами, при 
чемъ было убито черкесовь 30 и плфнено 7, а потери казаковъ 
отраничились 7 ранеными. Въ апрфлф Ришелье предписалъь Бурва- 
ку удалить со службы начальника 2-Й части кордонной лиюи вой- 
скового старшину Бурноса 2-го и произвести селёдетые о его дЪй- 
стйяхъ. Благодаря безпечности этого офицера и не соблюдению уе- 
тановленныхь для охраны границы правилъ, во 2-Й части, съ 13 
августа 1810 года по 18 февраля 1811 года, черкесы увели въ 
плфнъ 29 душь населевшя, убили одного казака и угнали 45 ло- 
шадей и 369 головъ рогатаго скота. 

ЛЪто прошло спокойно, безъ военныхь тревогь по лини и 
серьезныхь столкновенй съ черкесами. Но въ сентябрь Ришелье 
предписаль Бурсаку собрать къ 10 октября въ Икатеринодарь 2 
конныхь и б ибшихъ казачьихь полковъ, приготовить къ походу 
всю наличную въ войск$ артиллершю и заготовить на два мЪеяца 
сухарей для четырехъ тысячъ челов5къ. 0бо всемъ этомъ слёдова- 
10 тщательно позаботиться, чтобы быть готовыми къ походу во вея- 
кую минуту. Повидимому, самь Ришелье предполаталъ принять уча- 
сте въ экспедищи за Кубань, но дфло ограничилось одними лишь 
приготовлешями къ походу. 

Въ ноябрь стало извЪстнымъ, что за Кубанью собралось до 
10.000 шапсуговъ, натухайцевь и абадзеховъ. Во главз ихъ ето- 


Исторы Куб. Каз. Войска т. И, 12 


р. 


НИ 


— 118 — 


ялъ бывиий анапеюмий паша, который приглашал везхъ горцевъ, 
мирныхъ и враждебныхъ Росси, принять участ!е въ войнЪ въ рус 
скими. Сторонники Росыи князья Алкасъ, Ханукь, Ахметукъ и Ми- 
"пеость отказались присоединить свои силы КЪ черкесскому опол- 
чению и сообщили о готовящемся набЪгЪ черкесовъ на Черномортю 
Бурсаку, прося его прислать войска для отражешя враждебныхь 
имъ горцевъ. Бурсакъ отправилъ въ помощь имъ отрядъ въ 1000 
человъкъ казаковъ, при трехъ пушкахъ, подъ командою полковни- 
ка Дубоноса. Въ этому отряду черкесеме князья присоединили 8000 
торцевъ. Образовалось два ополченя горцевъ, между которыми 3а7 
вязались мирные переговоры, дливишеся безрезультатно до О ще. 
кабря, поелЪ чего оба ополчевня разошлись по домамъ. 

Въ 1312 году, въ тяжелую годину наттестныя Французовъ на 
Россю, котда значительная часть военныхъ силъ была отвлечена, 
оть Черноморскаго войска для борьбы съ армей Наполеона, чер- 
кесы не переставали тревожить Черноморю. Къ счастью казаковт, 
нални соеди или не понимали или не могли учесть выгодъ ТОГО 
положеня, которое давала имъ русско-французекая война, и воен- 
ныя дЪйстыя на Кубани не приняли напряженнаго характера, а 
велись въ обычныхъ рамкахъ незначительных? хотя и назойли- 
выхъ набфтовь черкесовъ на казачьи хутора и селения. 

Первый набфгь былъ произведенъ черкесами 1 февраля. Око- 
ло 100 черкеескихъ всадниковъ напали сначала на казай пи- 
кетъ, & потомъ на селене Ивановское, захваливши по пути въ 
плфнъ двухъ казаковъ Полтавской станицы, дввочку и НЪеоколько 
штукъ рогалаго скота. Охранявие Ивановку солдаты подняли тре- 
вогу и усиленнымъ ружейнымъ огнемъ заставили бъжаль неприятеля. 


‚По значительнымь слФдамъ крови На енЪгу видно было, что чер 


кесы отступили съ потерями; съ русской же стороны не было ни 
убитыхьъ, ни раненыхъ. 

Мая ЗЕ казаки, рубившие лЪеъ около  Новоекалеринов- 
екаго кордона, остались въ лЬсу на ночлегъ. Была туманная и тем- 
ная ночь. Пользуясь этимъ, черкесы, Въ количеств» 300 человЪкЪ, 
незамьтно переправились черезъ Кубань, напали на рубившихъ 
льсъ и успфли захватить въ плёнъ часть людей и скота; другая 
часть людей и скота была отбита у черкесовъ казаками, посп$- 


_ИТИВШИМИ на тревогу изъ кордона. 


Наконець, съ 7 ва 8 юля черкесы произвели второе нападе- 
не на сел. Ивановское. И на этоть разъ неприятеля было около 
100 человзкъ. Въ охваткв черкесовъ съ жителями одинъ казакъ 
быль зарубленъь и одинъ раненъ. Черкесы захватили уже нъеколь- 
хо толовъ скота. Но въ это время ВЪ Ивановку прискакали казаки 
подъ командой есаула Камянченка. Завязалась борьба, въ которой 
убито было 18 человзкъ черкесовъ. Остальные черкесы бБкали, но 
у Кубани встрзтила ихъ новая команда казаковъ. Ружейными Вы 
отрБлами при переправ» черкесовъ черезъ Кубань было убито у нихЪ 


о — 


еще 20 челов$къ и 15 лошадей и два черкеса взяты казаками въ 
плзнъ. Такимъ образомъ, черкесы потеряли въ двухъ стычкахъ 40 
человЪкъ изъ 100 челов5къ отряда и вынуждены были спасаться 
ОЪгетвомъ. Къ потери казаковъ въ селеши прибавился еще только 
одинъ раненый казакъ. 

При полномъ спокойстыи на границ$ и въ казачьихь селе- 
вяхъ прошель 1813 годъ. Только 24 мая этого года четыре чер- 
кеса захватили въ Красномъ лЪеу казака и истязали его, при чемъ 
одинъ изъ черкесовъ оказался прекрасно говорящимъ по русски. 

Прекращене черкесскихъ набфговъ въ 1813 г. объяснялось 
двумя причинами. Во первыхъ, въ этомъ году турки, получивиие 
обратно отъ русскихъ крЗиость Анапу, обязались не допускать чер- 
кесовъ до враждебныхь дЪйствй съ русскими, и назначенный ко- 
мендантомь въ Анапу Гусейнъ-палша тщательно выполнялъ это 
обязательетво. А во вторыхъ, въ концЪ тода у черкесовъ появи- 
лась моровая язва, удерживавшая ихъ по необходимости на мв- 
стахъ. 

Спокойно прошелъ и 1814 годъ. За это время въ архивныхъ 
документахъ отмЪчено только два случая столкновеюй. казаковъ 
съ горцами. Въ апр$лЪ быль убитъ въ л5еу казакъ села Кореун- 
скаго Шведъ и взята въ плфнъ бывшая съ нимъ дочь дфвушка. 
Въ концф декабря, въ нижнемъ течеши Кубани, около Темрюка, 
было произведено нападеше на казачьи хутора тремя парями гор- 
цевъ. Одна партия была отбита казаками безъ урону, а двЪ друмя 
прокрались въ самый Темрюкъ и угнали нФеколько головъ ско- 
та, изъ котораго казаки отняли только одну пару воловъ. 

Въ этомъ году и отношеве властей къ собственнымъ войскамъ 
и кь черкесамъ за нарушене траницъ было строже. Распоряже- 
вемъ 8 апрзля Ришелье приказалъ оштрафоваль въ пользу вой- 
сковыхъ суммъ полкового есаула Гавриша, хорунжаго Носенка и 
сельскаго смотрителя Дубину— первыхъ двухъ по 100 рублей каж- 
даго, а третьяго 50 р., за оплошноеть, благодаря которой черкесы 
угнали 7 воловъ. А 22 оля тоть же Ришелье предписалъ Бурса- 
ку, черкеса, пойманнаго въ Черномори на грабежахъ, прогнать 
сквозь строй шпицрутенами черезъ батальонъ 6 разъ. Обнаружено 
было, что главными ворами и нарушителями спокойствия на лини 
были шапсуги. Въ виду этого, указомь Александра 1[-го рёшено 
было сдфлаль „сильную репресаль“ въ ‘земляхъ шапеуговъ, какъ 
наиболбе враждебныхь Росаи горцевъ. Но прежде, чёмъ привести 
вЪ исполнеше эту м$ру, приказано было опросить друше гороке 
народы, какъ они отнесутея къ карательной экспедищи русекихь 
противъь шапеуговъ. БолЪе миролюбиво настроенные къ Росеи чер- 
весы довольно недвусмыеленно отвЗтили: пусть русекя войска по- 
треплютъ шапеутовъ, а остальное докончимъ мы, горцы. Это воб- 
ственно, значило, что черкесы хотЗли ограбить обезсиленныхь шат- 
суговъ. 

12+ 


— 1590 — 


Съ слдующаго 1815 года началея перевороть въ отношеняхъ 
горцев къ казакамь. Горцы перестали скрывать таившуюся вражду 
къ русекимъ. Въ это время миролюбивый Гуссейнъ-палиа быль за- 
м\нень въ АнапЪ® Сеидъ-Ахмедъ-пашею, открытымъ врагомъ Росии 
и сторонникомъ горцевъ, жаждавшихь борьбы съ руеекими. Свое 
нерасположеше новый анапокй коменданть выказаль прежде всего 
къ натухайцамъ за ихъ мирныя отношения къ русскимъ. Чтобы на- 
казаль миролюбивых натухайцевь, онъ р5шиль поселить на ихъ 
земляхъ 12000 ногайцевъ, но натухайцы ршили съ оружиемъ въ 
рукахъ отстаивать свои земли. Тотда паша предложилъ шапеугамъ 
отнять у натухайцевь всЪ ихъ земли. Однако, и эта м$ра осталась 
пустою угрозою. Сеидъ перемзнилъ тактику. Онъ началь возбуждать 
возхъ горцевь къ войнв съ русскими. Объ этомъ было сообщено на- 
шему посланнику при Вонстантинопольскомъ двор тайному совтнику 
, Италинекому. Послфдшй узналъ, что анапевй паша имфлъ секрет- 

ное оть Порты поручене возмущаль торевйе народы противъ Росеи. 

_ Такимъ образомъ, обнаружение враждебныхь дБйствй горцевъ 
противъ русекихъ началось подъ вмянемъ Турши. Горцы начали 
еъ пфлаго ряда мелкихъ набЪговъ, грабежей и воровскихь продф- 
локъ. Уже въ январЪ, по сообщеню полковника Блошапки, горцы 
внезапно напали на сел. Ивановское и взяли въ плёнъ 6 душъ. Слу- 
чай этоть Блошапка приписалъ нерадвнию смотрителя Ивановскаго 
селешя, но онъ быль не единственнымъ въ масеЪ другихъ. Въ апрЪ- 
ль черкесы взяли 24 вола и двухъ мальчиковъ; въ полВ трое гор- 
цевъ схватили и увели казака, отетавшаго от разъёзда ит. д., 
ит. п. Въ первомь случаз виновные въ недоемотрв казаки были 
наказаны, по распоряженю Бурсака, палками (мями). Но набЪги 
не прекращались. УбЪгали съ объихъ сторонъ—изъ Черномори мо- 
лодые солдаты тяготивинеся олужбою, & оть черкесовъ ихъ крЪпо- 
стные. Такъ, въ этомъ году у князя Чупаго убБжало къ казакамъ въ 
Черноморо 11 кр5постныхъ крестьянъ. Князь предложилъ отдать вза- 
увнъ ихъ трехъ молодыхъ дезертировъ-солдатъ съ ружьями и амуни- 
цею. На,этомъ условии и былъ произведенъ взаимный обмьнъ оБглецовъ. 

Въ 1816 году выешия военныя власти рёшили ослабить не- 
праязненныя дзйствя горцевъ противь казаковь путемъ мирныхъ 
торговыхъ сношений. Съ этою цфлью въ Черноморю былъ присланъ 
чиновникь изъ коллеги иностранныхь дЬлЪ де-Скаеси, хорошо 
знакомый съ бытомъ и потребностями горскаго населешя. Скасси 
совфтовалъ увеличить количество мфновыхь дворовъ и обратить 
преимущественное внимане на мЪну соли на лбоъ, а также разрЪ- 
шить черкесамъ селиться у самой Кубани на лЬвой ея сторонз для 
сближеня съ казаками. Горцы охотно расширили торговыя сношения, 
привозя на мёновые дворы лбеъ и сырье и получая въ замвнъ соль 
и мануфактурные товары. Но войсковая администращя воспротиви- 
пась поселению черкевскихъ ауловъ близъ Кубани, опасаясь усиле- 
шя разбоевъ, грабежей и воровства. 


—= 19] — 


Тогда сами черкессве владфльцы стали просить о перенесени 
ауловъ къ Кубани, обфщая предупреждать вторжения черкесовъ въ 
Черноморю. Проеьбу эту передалъ де-Окасси Ланжерону, а послд- 
ий довель до свздвея Государя. Результатомъ было постановле- 
не комитета министровъ 10 апрзля 1817 года, которымъ разр$- 
шалось горцамь селиться у Кубани. Поел5детвя, однако, не оправ- 
дали надеждъ де-Окасси. Мирные по названию черкесы всегда, были 
сторонниками немирныхъ единоплеменниковь и поддерживали ихъ 
при набфгахъ. Роль самаго де-Скасси свелась къ тому, что онъ, 
раздавити массу подарковъ горцамъ и истративши на это значитель- 
ныя суммы казенныхъ денегъ, въ замнъ не получиль ничего ре- 
альнаго, кромЪ объщаюй горцевъ жить въ мирз съ Черноморскимъ 
войскомъ, которыя они забывали, какъ только переходили черезъ Ву- 
бань. 

Единственное, что де-СОкаеси сдЪлалъ для казаковъ—это вы- 
купь и обмёнъ плфнныхъ, но это черноморцы умфло устраивали и 
безъ де-Окасеи. Въ то время, когда послЪдн!й всячески старался уми- 
ротворить горцевъ, склоняя ихъ къ мирнымь сношевямь и торго- 
вл, сторонники Турци. въ горахъ продолжали возбуждать черке- 
совъ противь Росои. Турщя тоже намфревалась начать войну съ 
русскими. Въ марть графъ Ланжеронъ предупредилъ Бурсака, чтобы 
онъ внимательно слёдилъ за движевями горцевъ, такъ какъ турки 
подготовлялись къ военнымъ дЪйстыямьъ противъ Росоши со стороны 
Грузм и Мингрели и побуждали и черкесовъ къ совм5стнымъ съ ними 
ДЪИствямъ. 

Мирный 1816 г. не обошелся безъ приключешй. Въ сентябрь 
произошла кровавая стычка между 60 казаками подъ командой Шя- 
кого и пармей черкесовъ въ 200 человзкъ. Горцы убили РМякого, 
двухъ казаковъ и шестерыхьъ ранили. Но въ это время на поле сра- 
жешя прискакали казаки подъ командой полкового есаула Гаври- 
ша. Черкесы были разбиты и понесли большой уронъ. Въ этомъ 
же году Ланжеронъ утвердилъь распоряжене войскового атамана 
МатвЪева о м5еячномъ арест начальника Новогригорьевскаго кор- 
дона есаула Мороза за плохую бдительность и недосмотръ. Въ вину 
Морозу было поставлено то обетоятельство, что въ его раюнЪ чер- 
кесы перебрались черезъ Кубань и угнали 11 лошадей. Кром аре- 
ста съ Мороза приказано было взыскаль деньги и за стоимость 11 
лошадей. Деньги эти по резолющи Ланжерона, должны были посту- 
пить въ суммы войскового госпиталя и ни въ коемъ случав не хозяи- 
ну лошадей есаулу ППолудько, такъ какъ послфдый пустиль ихъ 
на пастьбу вопреки правиламь объ осторожности. 

Посль 1817 тода, въ течене котораго черкесы держали себя 
сравнительно миролюбиво, горцы энергично повели нападешя на, ли- 
но въ слБдующемь 1818 году. Января 4-го горцы ограбили Копан- 
скую почтовую станцию. Въ февралф черкесы стали дЪйствовать боль- 
шими парями. Тажь, 6 февраля шапеуги, въ количеств$ 700 человЪкъ, 


—= 16 — 


подошли къ Кубани и пробовали переправиться на правый ея 06- 
регь, но казаки во время замбтили нешриятелей и отразили ихъ. 
Это были шапсуги-демократы, изгнавиие князей и отправивицеся въ 
походъ противь русскихъ по постановлению народнаго собрания. 

Полковникъь Кондруцюй 14 февраля донесъ атаману МатвЪеву, 
что, по сообщению черкесскаго владёльца Амчерея, сильная партия 
горцевь переправилась у Тимошевекаго кута черезъ Кубань и дви- 
нулась къ Великомарьинскому кордону. Кондруцюй съ казаками 
направился велфдъ за пармей. Черкесы не ушли еще далеко оть 
Кубани и близъ переправы завязался ожесточенный бой. Пользуясь 
численнымь превосходетвомъ, они начали сильно тфенить казаковъ 
и бросились въ шашки на нихъ, но казаки отразили непраятеля 
дротиками. Казаки дрались храбро, но на каждаго казака, приходилось 
по 20 черкесовъ, такъ какъ казаковъ было 200 челов5къ, а чер- 
_кесовъ до четырехъ тысячъ. Въ общей свалкб черкесы захватили 
въ плЪнъ 3 казаковъ, 2 ранили и 4 умерло отъ ранъ, но и чер- 
кесы потяряли до 60 человфкь ранеными и убитыми. 

Случаи эти встревожили черкесовъ мирно настроенных. Князья 
и старзйшины черкесовъ, жившихь между Анапою и р. Иль, 25 
марта писали нахазному атаману Матвфеву, что они, натухайцы, 
не участвовали въ нападении черкесовъ на Черноморю. Это было 
дЪло шапсуговь, жившихь по правую сторону р. Иль. Писавиие же 
письмо предлагали принять новую присягу и приглашали русскихъ 
совершенно истребить горцевъ, нападавшихъ на Черноморию. 

Въ послвдующще три мЪсяца на кордонной лини и въ мъетахъ 
ближайшихь отъ нея въ Черномори было спокойно. Но ночью подъ 
13 поля, когда утреный разъёздъ изъ 12 казаковъ слЪдовалть въ 
кордонъ, 40 человЪкъ черкесовъ, екрывавшихся въ лЬеу, внезапно 
напали на казаковъ, убили двухъ лошадей, а казаковь захватили 
въ плёнъ. Поспёвшая изъ кордона команда разсвяла горцевъ. Че- 
резъ 8 дней, 21 юля, повторилось тоже. Когда утромъ разъёзды 
казаковъ возвратились въ свои кордоны, 35 черкесовъ внезапно на- 
пали на казай пикетъ, убили одного казака и захватили у него 
ружье и лошадь, но въ это время успфла прискакать изъ Ольгин- 
скаго кордона команда изъ 70 казаковъ, и черкесы бросились 0Ъ- 
жать, причемь одинъ изъ нихъ былъ убить и одинь раненъ. На 
предетавлешя атамана анапскому пашф Сеидъ-Ахмету объ удержа- 
ши горцевъ отъ набЪговъ, послёдей 9 декабря отвЗтилъ, что чер- 
кесы не повинуютея ему, особенно разбойники-абазинцы, и что онъ 
совфтуетъ не оставлять въ живыхъ этихъ воровъ, а ловить ИХЪ 
вебхъ, привязывать камень къ шеф и бросать въ Кубань, оставляя 
лишь одного, чтобы знать, откуда и кто были его товарищи. 

Въ декабрь черкесы произвели три нападевя на черноморцев. 
Партя въ 100 челов5кь переправилась 18 декабря черезъ Кубань, 
напала на резервь изъ 8 казаковъ, изъ которыхъ два было взято 
въ плЪнь, а остальные 6 не дались черкесамъ въ руки. Тогда же 


А 


— 183 — 


плфнные казаки обмфнены были на плфннаго черкеса. Другая пар- 
я черкесовъ въ 400 человЪкъ безусиёшно пыталась перебраться 
въ Черноморшю и была отражена казаками. ’Наконець, 24 декабря 
утромь сильная пар!я горцевъ, переправившись черезъ Кубань, 
двинулась двумя частями, по 1000 человёкъ въ каждой, на два 
кордона Елинсый и Марьинский. Черкесы шли съ двумя значками, 
однимъ бунчукомъ и барабаномъ, подъ общимъ начальствомъ птат- 
сугскаго владфльца Шеретлукъ-оглы. Нападеше ихъ на кордоны не 
удалось. Тогда они, соединившиеь вмЪотЪ, бросились на отрядъ вой- 
скового старшины Стринскаго. Три раза черкесы стремительною 
аттакою пытались сломить отрядъ, и веб три раза не могли выне- 
ети артиллер!йскаго огня казаковъ и отступали. ДЪЙйствуя пушками 
и ружейнымъ огнемъ, казаки совершенно разсБяли черкесское ско- 
пище, причемь самъ предводитель черкесовь Шеретлукъ-оглы былъ 
Убитъ. Три часа продолжалось сражене и стоило казакамъ 12 уби- 
тыхъ и 12 взятыхь въ плфнъ. Черкесы потеряли 31 убитыми и 
33 ранеными, изъ которыхъ болышая часть потомъ умерла. 


Совершенно спокойно прошелъ 1819 г., но это былъ годъ уви- 


ленной агитащи сторонниковъ Турщи о необходимости войны 6ъ 
русскими. Объ этомъ неоднократно доносили лазутчики казачьимъ 
властямъ. Особенно усердетвоваль анапеюй паша, понуждая гор- 
цевъ къ набфгамъ въ Черноморю и дЪйствуя на, нихъ то угрозами, то 
подарками, то ласкою, то релитозными мотивами и другими ©по- 
собами. Въ сентябрз графъ Ланжеронъ сообщилъь аламану Мат- 


вфеву, что, по свёдЪшямъ, доставленнымъ ему армяниномъ Мина- 


сомь Косокоро, имввшимъ большя связи съ горцами, черкесы, по- 
буждаемые анапокимь пашею и турецкими чиновниками, намфрены 
напасть одновременно на Екалеринодаръ и на Черноморю. Ланже- 
ронъ требовалъ принять мёры для отражевшя неприятеля. По всему 
видно было, что черкесы готовились къ чему-то большому и серь- 
езному. Военная гроза разразилась, однако, въ сл5дующемъ 1820 т., 
но съ этого года начались и новые военные порядки въ Черномор!и 
и на Черноморской кордонной лини. 

Такъ велась борьба черкесовъ съ казаками въ теченти 20 лтъ. 
Здвсь нельзя, конечно, провести границу, которою р$зко отдВлялись 
бы первыя два десятильмя ХХ вЪфка оть послёдующихъ. Военныя 


дЪйствя казачества и русскихъ войскъ съ горцами велись непре-. 


рывно и въ послёдующее время. Но сами по себЪ первыя два де- 
сятильмя дають совершенно достаточно матер!ала для общей ха- 
рактеристики русско-черкесской войны. За это время усиёли вполнЪ 
опредълиться противники казаковъ, ихъ военные пшруемы, способы 
борьбы и особенноети ихъ военнаго строя. 

Что представляли собою черкесы въ военномъ отношени? Не 
дисциплинированныхь, плохо вооруженныхъ, но храбрыхъ и отчаян- 
НЫХЪ ВОИНОВЪ. 

Черкесы любили военное дфло, съ увлечешемь производили 
набЪги и высоко цфнили храбрость и самоотворженте, но не ИМВлИ 


те 


и, 
ПЕНИ 


РР. 


"#5. 


Я 
С 


° кинжаль и шашка, 


— 184 — 


ни опредзленнаго плана военныхь дфйств, ни правильной военной 
организаци. Имъ чуждо было понят!е объ арши, какъ организованной 
сил народа или государства; у нихъ не существовало ни постоянныхь 
военачальниковъ, ни ранговыхь дёлешй и должностей, ни воен- 
ныхьъ частей по численному составу и по роду оружия. Правда, чер- 


кесы имфли конницу и пЪхоту, но пБхотинцами были бЪФдняки, ко- 


торымъ негд было взять лошадей. Идеаломъ черкеса служиль кон- 


_ный воинъ, а идеальной формой борьбы —скрытный и етремитель- 


=> <> 


ный набъгь. Военный строй черкесовь былъ, слБдовательно, очень 
примитивенъ. 

Примитивно было и вооружеше у черкесовъ. У нихъ не было 
ни пушекъ, ни артиллерм. Они не имбли также ни собетвеннаго 
пороха, ни свинца, и во всякомъ случаз сильно нуждались въ томъ 
и другомъ. Мало было и мелкаго отнестрльнаго . оружия. Хоропие 
ружья и пистолеты вотрёчались только у князей, дворянъ и джи- 
титовъ. Масса воиновъ не имфла ни того, ни другого. Мноме вм$- 
сто ружья употребляли лукъ. Въ архивныхь документахъь упоми- 
нается о ранахъ, причиненныхь стрфлами, и о стрзлахъ, находи- 
мыхъ казаками послв сраженя. Послф одного изъ сражешй Бур- 


сакъ послаль въ подарокъ Ришелье „богатый лукъ со стрёлами въ. 


колчанз“, отнятый у черкесовъ. Самое любимое у черкесовъ оружяе— 
было не у ве5хъ. БЪдняки не имфли его, и 
когда черкесы собирались въ болышя толпы, часть воиновъ воору- 
жена была только топорами и короткими пиками. Наконець, у чер- 
кесовъ не было и укрёплешй или если и были мБетами, то въ зача- 
точной лишь форм. 

При такомь военномъ строз и вооружени, горцы не могли ра- 
считывать на успёхъ. въ открытомъ бою и крупныхъ предщиятяхъ. 
Пока торцы действовали мелкими партями, за ними чувствовалась 
сила: но разъ дБло ставилось въ условя организованной войны, 
недостатки военной организащи и отсутетве дисциплины обнаружи- 
вались ярко и неизмённо. Болышя толпы черкесовь не пригодны 
были для болышихь военныхъь дёлъ. За немногими исключенями, 
они не могли овладЪть не только кордономъ, но. даже пикетомъ, при на 
личности у казаковь пушки. При одной пушкб, гореть казаковъ 
держала въ почтительномьъ отдалеши тысячную толпу, и часто два- 
три удачныхь выстрзла картечью вызывали безпорядочное бЪгетво 
многочисленныхь черкесекихь отрядовъ. 

Но черкесы, однако, время отъ времени собирались въ тысяч: 
ныя екопища для борьбы съ казаками. Это быль военный пруемъ, 
унаслёдованный отъ прошлаго, своего рода историчееюй пережи- 
токъ. Перейдя огромною толпою черезъ Кубань, черкесское ско- 
пище дфлилось потомь на части и каждая часть дЪйетвовала, особо, 
пробясь въ свою очередь еще на боле мелыя дЪленя. При обрат- 
номъ движении мельйя части соединялись въ болфе крупныя, а крупныя 
въ одну толпу, которая могла дать отпоръ противникамь при ототунле- 


ни. Это былъ татарский прремъ набфговъ, но татары примвняли его въ 
елабо заселенныхь степяхъ и мало защищенныхъь укрёплевшями мв- 
стностяхъ. Между т6мъ Черномор!я, хотя представляла степную м$- 
стность, но она была опоясана рядомъ крупныхъ и мелкихъ укрЪп- 
лешй, имЪла организованный дозоръ въ видЪ казачьихъ разъфздовъ, 
и рядъ селенй, до извЪетной степени приспособленныхь къ отра- 
женшю непрятелей. Результатомь несоотв$тетыя между татарекими 
прИемами набЪтовъ у горцевъ и организованной защитой м5етности 
русскими были частыя поражевшя черкесскихь скопищь. 

Но черкесы не могли не ‘воевать, потому что, по своимъ обыч- 
ныхьъ возрзвямъ, они смотр$ли на военные грабежи и воровотво, 
какь на благородный промысель джигита, какь на добычу, кото- 
рою горцы пополняли недочеты въ своемъ убогомъ хозяйств» и 
обстановк®. Получалея какой-то заколдованный кругь. Горцы шли 
за добычей, подрывая экономическую жизнь казака, а казакъ метилъ 
за это, раззоряя горца. Отолкновешя начинались оъ мелкихъ набЪ- 
товъ и хищенй горцевъ. За мелкими свалками слздовали крупныя 
дёла. Стычки переходили въ войну, собирались мноточисленныя 
скопища, посылалиеь русекими грозныя экепедищши въ горы, И ч$мъ 
чаще и строже карали руссме черкесовъ, тмъ ожесточеннзе чер- 
кесы производили набЪги. Война то тлфла чуть замфтно, то разго- 
ралась въ крупное зарево. Пылали черкессые аулы, хлБбъ и сЪно, 
угонялея скоть и приносились въ жертву военному Молоху человз- 
ческя жизни. И не смотря на это, черкесъ не окладывалъ оружия, 
не переставаль производить грабежи и набЪги, не стремился замз- 
нить прелести войны довольствомь мирныхь отношенй. 


Глава \/1. 
СТАРАЯ ПИНЙЯ и ЕКАТЕРИНОСПАВСКОЕ ВОЙСКО. 


ХГХ вЪкь засталъ Старую Линшю съ б станицами Кубанекаго 
казачьяго полка, основанными здфсь въ 1794 г. Сравнительно съ 


- Черномор!ей, также слабо заселенной, но представлявшей собою 


опредЪленную территоршю казачьяго войска. Старая Лишя была, пу- 
стующимь краемъ. Отаницъ было мало и он были такъ разбро- 
саны и удалены одна отъ другой, что, казалось, тонули въ обшир- 
ныхь пространствах, тянувшихся по Кубани на сфверъ и воетокъ 
оть нея. Это были только слабые намеки на Старую Линшо, бота- 
тый и цвьтущй въ настоящее время край. 

Но-въ нёкоторомъ отдалеши отъ Кубани появились уже круп- 
ныя поселешя. Тутъ осли крестьяне, обращенные въ тридцатыхъ 
годахъ въ казаковь Кавказскаго линейнаго войска. 

Первымъ по времени поселешемьъ было Новомарьинекое, воз- 
никшее въ 1794 году, одновременно съ казачьими станицами Ку- 
банскато полка. Въ слБдующемъ 1795 году появилось селеше Ста- 
ромарьинское. Черезъ годъ, въ 1797 году, были основаны три се- 
пеня: Рождественское, Каменнобродекое и Новотроицкое. Въ 1798 
году основано было ифлыхъ пять селенй— Расптеватекое, Дмитревское.. 
Ильинское, Архангельское и слобода, Малорос@йская или Бирючья. 

Такимъ образомъ, къ началу ХХ столь я, въ предБлахъ ны- 
ньшней Старой Лиши, существовало уже 11 крестьянскихъ селений, 
въ которыхъ числилось въ 1801 году 9724 ревизекихь и 1226 
вновь народившихся душть или 10,950 мужского пола и 10.387 
дуть женокаго, а всего, слздовательно, населешя 21.337 душъ. 
Цыфры значительно превышавиия наличность казачьяго населеня 
Черномори. Крестьянекая колонизащя края велась боле устьшно, 
чЪмъ казачья. 

Заселеше края крестьянами шло оть нынёшняго Ставрополя 
на сЪверо-замадъ, по направлению къ землямъ Черноморскаго вой- 
ска. Того требовали военныя условя. Ставрополь былъ уже тогда, 
значительнымь военнымъ центромъ. Въ немъ и близь него быль 


 поселенъ Хоперсый полкъ. На югь и юго-востокъ отъ Кубани ра- 


сположены были станицы Кубанскаго полка. А къ западу отъ 36- 
мли Донского войска и до р. Кубани тянулась граница Черномории. 
Сл®довалельно, крестьянсвмя селешя со возхъ сторонъ ограждены 
были въ извЪетной мёрф отъ набЪговъ черкесовь рядомъ военныхъ 
поселешй. Крестьяне селились подъ залцитою казаковъ. 
Священникь Успенсвый записалъ въ 1901 году со словъ трехъ 
слольтнихь стариковъ станицы Дмитревской-—Бесздина, Назарова и 


— 187 — 


Лахина, интересныя показаюя объ основами въ 1801 году Дми- 
тревки. Старики родились около того времени, когда заселялось 
вновь основаное селеше, и были живыми памятниками пропгедитато. 

Основателями станицы Дмитревской были, по ихъ словамъ, 
великороссы, вышедшие изъ селъ Завершья и Богословки, Бирючен- 
скаго у$зда, Воронежекой губернши. Бросили они родину велБдетве 
малоземелья. Наслышавшись разсказовъ о вольныхъ земляхъ на Ку- 
бани, они продали строемя и имущество и, по собственному почину 
и волф, двинулись н$Феколькими партями на Кавказъ. Дорогою 
къ нимъ пристало до 10 семей помфщичьихь крестьянъ, бЪжав- 
шихъ отъ панщины. Бфглецы бросили дома, весь домашй скароъ 
и, въ чемъ были, присоединились къ переселенцамъ. ПереодЪвшись 
и измёнивши имена и фамилии, они пробрались на Кавказъ вмЪеть 
съ вольными крестьянами. 

По приходЪ на Старую Линшо, новоселы набрели на поселокъ 
Ильинсюй, возникиий также въ 1801 году и только-что начавний 
обстраивалься. Здфеь остановились они на отдыхъ съ развфдочными 
цфлями о новомъ краз. Тревожныя условя жизни въ прикубанскихъ 
станицахъ, благодаря сосЪдетву черкесовъ, заставили одну Часть 
переселенцевъ сразу же остаться въ сел Ильинекомъ. Другая чаеть 
воронежскихъ выходцевь рышила отыскать свое собственное мБето 
для поселешя, и остановилась въ урочицз, расположенномъ у ир- 
наго кургана на р. Бейсугъ. Эдфеь поселенды ос$ли временнымъ 
станомъ. На бЪду новоселовъ Жирный курганъ быль сторожевымъ 
пикетомъ и, притомъ, очень важнымъ. Съ высокаго кургана пре- 
красно была видна окружающая мЪетность во веЪ стороны-—-вблизи 
въ 6 верстахъ Ильинсвй поселокъ, вдали на Кубани станица Кав- 
казская и укрзплете Темишбекское, а на западъ, на востокь и сЪ- 
веръ обитирныя степи. Военнымъ властямъ почему то не понрави- 
лось присутствие у пикета переселенцевъ. Начальникъ пикета ве- 
лфль переселенцамъ очистить занятое ими м$ото и поселиться н$- 
сколько далфе по р. Калалы. Сначала переселенцы приняли это за, 
придирку и приступили къ возведению построекъ. Но въ стань къ 
нимъ пр!вхавъ казажй офицеръ, потребовалъ къ себЪ веБхъ муж- 
чинъ, начиная съ стариковъь и оканчивая молодежью, выстроилъ 
ихь по военному во фронтъ и сначала разнееъ за неповиновеше, 
а потомъ велфлъ выпороть черезъ одного. Мужики опфшили, а ка- 
зай панъ еЪзлъ на коня, пригрозилъ имъ еще разъ плетью и екрыл- 
ся изъ глазъ. Но розга сдфлала свое дфло. Переселенцы разобрали 
свой временный станъ, запрягли лошадей въ телбги и двинулись 
къ тому мфоту, гдз расположена теперь Дмитревекая станица. 

Такъ подъ свистъ розгъ и удары натайки, нашли основатели 
Дмитревокой станицы подходящее для себя въ новомъ краз мБето. 
Здесь они съ энермей взялись за устройство селешя. Одни подго- 
товляли мЪета для построекъ и рыли ямы, друме возили съ Куба- 
ни лЪеъ, третьи плотничали и возводили здавшя, а бабы и ребята 


и 


— 188 — 


обмазывали хаты, подносили матералы и помогали воЪмъ. Селеше 
окопали они потомъ глубокою канавою на случай нападеня черке- 
совъ. Съ тфми же военными цфлями мирные поселяне расположили 
поселокъ близь камышей, въ которыхъ впослфдетыи они не разъ 
‚ скрывались отъ горцевъ. 

Въ то время природа была еще не тронута человзкомъ; не 
прикосновенны еще были камыши, степи, земли и воды. При отеут- 
стви людей, всюду въ этихъ м5стахъ водились въ обили диюе зв$- 
ри. Были здфсь волки, лисицы, козы, джайраны, кабаны, даже ди- 
я лошади (турпаны) и масса птицы. Растительность была также 
обильная и разнообразная, земля тучная и пастбищь сколько угод- 
но. Недоставало только людей, у которыхь можно было бы зара- 
ботать что нибудь нуждающимся переселенцамъ. Чтобы добыть сред- 
ства заработкомъ приходилось уходить на сторону далеко на Донъ 
или въ Черноморю. И попавшие на Старую ЛинНо ни съ чъмъ или на 
легкЪ переселенцы вынуждены были батрачить и добывать заработ- 
ками деньги и скоть. Такъ мало по малу переселенцы обзавелись 
хозяйствомь и стали водить преимущественно скотъ. Въ то время 
туть не было уже кочевниковъ ногайцевъ, занимавшихь веЪ степ- 
ныя пространства. Хл5бъ сБяли крестьяне въ небольшомъ количе- 
ствф, главнымь образомъ для соботвеннаго продовольствя. Но бла- 
годаря дЪветвенной почв, зажиточные хозяева уже тогда добывали 
столько хлЬба, что избытки его возили на продажу въ Ростовъ. 
Однимъ словомъ, если не веЪ, то значительная часть переселенцев 
очень` скоро стала на ноги въ новомъ краз. Уже въ 1803 году у 
нихь быль молитвенный домъ, свой самостоятельный причть и 90 
дворовъ обстроившихся переселенцевъ. 

Подобнымь же образомь и при подобныхь условяхъ осфли на 
Старой Ливни и друмя крестьянекя селешя въ 1794—1801 г.г. 
Въ 1802 г. на р. Бейсугь, въ предфлахъ Отарой Ливни, было по- 
селено 350 ревизекихъ душьъ малороесовъ, Бирюченскаго Узда, 
- Воронежской губерши, и 41 душа изъ Гадячекаго уззда, Полтавской 
губернти. Это, надо полагать, были поселенцы тъхъ крестьянскихъ 
селей, которыя были включены потомъ въ предзлы Старой Лини 
и населеве которыхъ было перечислено въ казаки. 

Крестьяне селились вообще на собственный страхъ и средетва. 
Правительство не мшалось въ это дзло и матертальной помощи 
имъ никто не оказывалъ. Переселенцы пользовались лишь общими 
для веБхъ новоселовъ льготами временнаго освобожденя отъ пода- 
тей и повинноетей. 

Й чБмъ болфе являлось на Кавказъ мирныхъ переселенцевъ, 
желавшихь вести злфеь хозяйство, тВмь настоятельнзе была нужда 
въ усиленши военныхьъ силъ для охраны ихъ. А между тБмъ Кубан- 
ская кордонная лишя была слаба въ верхнихъ частяхъ Кубани и 
по количеству казачьихъ станицщь и по качеству пограничныхь у 
рёпленй. Въ 1801 году Кавказская кордонная линя шла отъ Виз- 


— 


ляра на Моздокъ и отсюда вверхъ по р. Малкь ло Бфломечетекаго 
поста, далбе позади Пятигорья на Кубань къ урочицу, называемому 
также Вфлая мечеть, а потомъ по Кубани до Усть-лабы и Черномории. 

Въ ту пору оть Малки до Кубани по этой лини не было еще 
ни одного селешмя, а по Кубани на протяжеши 360 верстъ до земель 
Черноморскаго войска, по границ было расположено только шесть 
станицъ, съ разстояями между ними въ среднемъ до 60 веретъ. 
Такимъ образомьъ, отъь Малки до Кубани было совершенно откры- 
тое пространство для черкесскихъ набЪговъ, а по Кубани до Чер- 
номори значительные промежутки между станицами давали также 
полный доступь черкесамь къ вторженш въ русеме предблы. 

Эти недостатки кордонной лиши еще болфе осложнялиеь пло- 
химъ состояемъ погравичнихъ укрфиленй. Какъ видно изъ рапор- 
та г-м. Глазенана отъ 8 января 1802 года г.-л. Вноррингу, Кав- 
казская лишя. по залцитв разными видами войскъ, длилась на двь 
части. Оть Кизляра до Геормевека, въ 12 кр5постяхь и укрЪиле- 
няхь, были расположены кавалерйске и пъхотные полки регуляр- 
ной арми, а въ остальныхъ 12 пунктахъ, оть Георгевска до Уеть- 
Лабы, кордонную линш охраняли одни казаки. Вев укрзплевшя со- 
стояли или изъ плохихъ земляныхъ мазанокъ, или изъ столь же нев- 
зрачныхъ и ветхихъ деревяныхъ строенй. Да и строевй было не- 
достаточно. Конюшни, наприм5ръ, для лошадей находились только 
въ трехъ изъ 24 пунктахь, но и онё были плетневыя, полуразрушен- 
ныя. Глазенать провсилъ сдфлаль распоряжене о ремонт старыхъ 
строенй и указать, тдБ и сколько новыхь укр5пленй, а также 
сколько.и какихъ строевй предположено построить. 

Воевать съ горцами и защищаль отъ нихъ границы, при Та 
кихь условяхъ, было дёломъ въ высшей степени трудным и ри 
скованнымъ. Горцы всегда могли натворить не мало бБдъ въ пло- 
хо охраняемыхь мФотахъ, что и было въ дЪйствительности. Нужно 
было или прибавить регулярныхь войскъ, или усилить казачьи кал 
ры. Собственно немномя станицы Кубанскаго полка продолжали 
еще заселяться. Донеке казаки, поднявиие возстане изъ за пере- 
селешя ихъ на Кубань, охотно, безъ всякаго принужденя, шли на 
прикубансыя земли, какъ только оеёли ихъ предшественники по 
Кубанской границ. Были вольныя и тайныя переселешя. Край 
былъ богалъ свободными землями и угодьями для посфвовъ и ско- 
товодотва. Для людей, державшихся старой в5ры, не существовало 
никакихь стфенешй на новыхъ мфотахъ, и казаки-старов5ры охот- 
но шли къ своимъ единов5рцамъ на Кубань. Неспокойныя головы, 
любивиия военную жизнь и приключеня и жаждавиия борьбы съ 
горцами, также покидали Донъ и уходили на Кубань. Шла родня 
къ роднф и одностаничники къ одностаничникамъ. Но все это с0- 
вершалось въ малыхъ размБрахъ, слабыми колонизащонными тече- 
нями. Для обезпеченя Кавказской пограничной лини требовался 
болБе широки притокъ поселенцевъ. 


о = 


Особенно заинтересованы были въ такой постановкВ колониза- 
ци лица, руководивиия военными дЪйствями на КавказЪ. По само- 
му скромному раечету, для заселеня. границы по Кубани на Ста- 
рой Лиши графъ Гудовичъ потребовалъ переселеня съ Донана Ку- 
бань 3000 казачьихъ семей. Между тВмъ поселена была только 
одна тысяча семей. Нужны были еще переселенцы. И на встрВчу 
этой нужд пошли казаки бывшаго Екатеринославскаго войска. 
Донцовъ правительство силою гнало на Кубанскую линю, екатери- 
нославцы пошли туда по своей охотБ. 

Бывшее Екатеринославское казачье войско иметь свою исто- 
рю. Оно возникло одновременно съ Черноморскимъ войскомъ и 
подъ вмяшемъ т5хъ же причинъ, какъ это послЪднее. Казаки по- 
требовались для войны съ турками. Въ то время, когда Черномор- 
ское войско формировалось исключительно изъ бывшихъ запорож- 
скихъ казаковъ, Екатеринославское войско составилось изъ веевоз- 
можноЙ - ВОЛЬНИЦЫ. Въ него вошли вольные искатели приключенй— 
малороссйеке казаки, бЪглые крестьяне, однодворцы, старообрядцы, 
м5щане и вообще разные выходцы на ютгъ Росаи. Добровольцы 
эти въ 1788 году, въ начал войны съ турками, соединены были 
съ Бугскимъ казачьимь войскомъ и воБ вмфств получили назваше 
сначала Бугскаго, а потомъ Екатеринославскаго казачьяго войска. 
Екатеринославское войско выставляло десять полковъ, тыеячнаго 
состава каждый, и насчитывало до 50562 д. 06. пола `навеленя. 

Благодаря разнообразному составу и маесБ неказачьихъ эле- 
ментовъ, въ рядахъ Екатеринославекаго войска почти не оказалось 
своей старшины. Не изъ кого было выбирать офицеровъ. Такъ какъ 
Екалеринославское войско оказалось смежнымъ съ Донекимъ, то 
оно подчинено было этому послЪднему и называлось Екатеринослав- 
скимъ или Новодонскимъ войскомъ. Донекме старшины, по назначе- 
ню правительства, управляли екатеринослацами и, какъ съ пасын- 
ками, не стБенялись съ чуждымъ имъ казачествомъ. Появились по- 
боры, утЪененя, назначения на службу не въ очередь и т. п. Въ 
течеше 8 лЬтъ этого зависимаго положен!я, екатеринославцамъ по- 
казались настолько тяжелымъ донское иго, что они начали хода- 
тайствоваль о возвращени ихъ „въ первобытное состояше“. Каза- 
ками пожелали осталься только бывиие бугевме запорожцы. Тотда 
Екалеринославское войско снова было подраздьлено на дв части: 
на Бугекое войско и на пришлые элементы, составивиие Екатери- 
нославекое войско. Первые, бугскме запорожцы, были оставлены, со- 
глаено ихъ желанию, въ казачьемь звани, а вторые, собственно 
екалеринославцы, переведены на казенный окладъ на правахъ одно- 
дворцевъ. за прежнюю военную службу имъ дана была только 
двухлЬтняя льгота отъ подушнаго оклада. 

Но и среди обращенныхъ въ податное состояюе екатерино- 
славцевь произошель расколъ. Часть ихъ, преимущественно тъ, ко- 
торые входили въ полкь знаменитаго Платова, учаетвовавиий въ 


низы, 


— 191 — 


дфлахъ подъ Измаиломъ, Кимей, Аккерманомъ и пр. нашли, что 
имъ дали мало земли, и не захот6ли быть однодворцами. Начались 
новыя хлопоты о возвралщени въ казачество. Въ это время засе- 
лялись Черномотя и Старая Лия. Слухи объ обили земель и 
привольв въ этихъ м5отахъ дошли и до екатеринославцевъ, и они 
твердо порЪшили переселиться на Кавказъ въ казаки. Во главЪ 
движевшя сталъ казакъ Козьма Рудовъ. Шо довфренноети отъ обще- 
ства, сначала онъ обратился въ Сенатъ съ прошенемъ объ обра- 
щенши екатеринославцевь въ казаки, но Сенать не р5шился удов- 
летворить эту просьбу беза Высочайшаго соизволения. Тотда, въ ав- 
густв 1800 г. Рудовь подаль прошеше на Высочайшее имя. Опи- 
раясь на то, что екатеринославцы несли, во время турецкой войны, 
„службу на собственномъ иждивеши“, и что, при обращени ихъь Въ 
однодворцевь имъ дали мало земли, онъ просиль переселить ека- 
теринославцевъ, въ количеств8 3300 душь муж. пола, „на Вав- 
казскую линию казаками“. Икатеринославцы, говорилось въ проше- 
ни, привыкли къ военной службВ и не пожелали записаться ви въ 
купечество. ни въ мЬщанство. Сенату поручено было удовлетворить 
просьбу екатеринославцевь, по выяснеши обетоятельетвъ дзла. 

Съ этою цёлью сенатъ предварительно собралъ свёдьшя о про- 
сителяхъ черезъь Слободского-Украинскаго губернатора и объ усло- 
вяхъ поселеня казаковъ на Кавказь черезъ губернатора Астрахан- 
скаго. Первый отвётиль условно, что переселить ихъ можно столь- 
ко, сколько окажется въ излишкв, за надфлешемъ веБхъ однодвор- 
цевъ 15-ти десятиннымъь надзломъ. Второй, астрахансвый губерна- 
торъ Повалишинъ, донесъ о запросф сената астраханскому военно“ 
му губернатору и инспектору Кавказской дивизи г.-л. Внорринту. 
Генераль Кноррингь воспользовалея удобнымь случаем. Давши 
кратый очеркь объ условяхъ завелешя Кавказа оть Кизляра до 
Усть-Лабы казаками Кизлярскато, Терскаго и Гребенекаго войекъ и 
Моздокскаго, Волгскаго, Хоперскаго и Кубанекаго полковъ, расио- 
лагавшихь 248 старштинами и 4246 казаками служилаго состава, 
онъ призналъ, что оть перелесешя на Кавказъ казаковъ бывшаго 
Екатеринославекаго войса. „важныя произойдуть пользы для тгра- 
ницы“. Самымъ расположешемъ новыхъ станицъ по Кубани, меж- 
ду Кавказской и Усть-Лабинской крёпостями, можно было уже зато- 
родить черкесамь проходъ въ руссмя владъшя на протяжени 90 
верстъ. ЗатЪмъ новоселы могли образовать цфлый казачй полкъ 
пятисотеннато состава и часть полка могла быть назначена въ дру- 
пя мета для защиты границы. Мнфне генерала Кнорринга имфло 
рЫшающее значеше для екатеринославскихь казаковъ. 

ПослЪ того какъ сенатъь собралъ вез справки о переселенцахъ 
и докладъ его по этому предмету предотавленъ былъ Государю, 16 
октября 1801 года Александръь 1-Й утвердилъ мнёше сената, и 
вопроеъ о переселенши бывшихъ казаковъ Екатеринославекаго вой- 
ска на Старую Линю былъ рэшень въ положительномъ смыелЪ, 


Желающихь переселиться на Кавказскую кордонную лин изъ пя- 
ти сель Изюмекаго уззда—Сухаревки, Терской, Ямполовки, Крас- 
нянской и Дериловой, записалось 770 душь муж. пола, и изъ ше- 
сти селъ Узда СтаробЪльскаго—Новоайдарскаго, Спфваковки, Бах- 
мутовки, Райгородской, СОтароайдарской и Трехъизбенской—2530 д., 


`°а всего 3300 д. м. пола. Но когда Отаробфльсый нижнй земемй 


судь „сочиниль“ свои списки переселенцевъ, то въ нихъ попали 
однодворцы изъ другихъ селей и даже изъ другого Эмевекаго 
узда. Такихъ добавочныхь селенй оказалось 7Т по эмевекому 
уззду и 4 по узду Изюмекому, съ 479 душами м. п. въ обоихъ. 
Права, на переселеюше Слободеко-украинекимь губернскимъ правле- 
шемъ были признаны лишь за 3300 д. м, п., изъ числа ихъ при- 
казано было выбрать надежныхь довзренныхь лицъ для осмотра 
мфетъ поселешя на Старой Линии. 

Довфренными были есаулъ Гречишкинъ и сотникъ Фарафоновъ 
„во многими стариками“. Ими осмотр5ны были какъ весь, подле- 
жавиий заселентю, районъ, тавь и м5ета, предназначенныя подъ 
станицы. Станицы должны были находиться на извзетномъ разстоя- 
щи другъ отъь друга и непремБнно близъ существовавшихь уже 
укрзпленй. Екатеринославцамь указаны были 4 редута: Ладоженй, 
Тифлис, Казансый и Темишбексюмй, при которыхъ предполага- 
лось расположить станицы. Довренные съ своей стороны нашли 
мъета эти подходящими для этой цзли. Оставалось только пересе- 
лить населеше бывшаго Икатеринославскаго войска, находившееся 
еще на старомъ м®стожительетв®. Осмотръ м5еть новоселами про- 
изводился въ апрёлё и маз мЪсяцахъ, а въ сентябрв и октябрЪ 
1802 г., какь донесъ объ этомъ въ Тифлисъ генераль Кнорринтъ, 
на Кавказскую линтю прибыли бывише екатеринославеке казаки и 
основали при 4 редутахъ 4 станицы, безъ всякой помощи казны, 
на собственныя средетва. 

Но выборъ мЪетъ подъ станцы не обошелся безъ затруднений. 
Г.-м. Шеншинъ въ рапортв 13 августа изъ Устьлабы сообщилъ 


‚ Кноррингу, что место подъ станицу Тифлисскую, разрёшенное имъ. 


для заселеня, согласно желаншю переселенцевъ, внизу у берега, Ву- 
бани, онъ считаль неудобнымъ и полагалъ бы расположить стани- 
цу выше и ближе къ редуту, подъ защиту его. То же писалъ 
Кноррингу о расположени станицы Темишбекской полковникъ Д!я- 
ковъ. Мфсто, первоначально избранное для этой станицы, онъ на- 
шелъ низкимъ, сырымъ и нездоровымъ. Въ низинахъ и впадинахъ, 
при дождВ и грязи, могли образоваться топи и лужи, грозивиия 
тЮдямъ „тяжкими болёзнями“. Къ тому же мБетоположеше это не- 
удобно было и съ точки зрёшя охраны его отъ горцевъ, какъ уда- 
пенное отъ укрфпленй и требовавшее особого охраннаго отряда. 
Сообразно съ тажими указамями Шеншина и Дякова и было из- 
мЪнено расположене станицъ Тифлиской и Темишобекской. 

Екалеринославеке казаки переселились въ количествВ 3277 д. 
м. п. и были распредфлены по станицамъ слфдующимь образомъ: 


1 — 


въ станиц Ладожекой осзло 232 семьи, въ Тифлисской 181, ВЪ 
Казанской 293 и въ Темишбекской 226 семей. Годныхъ къ служ- 
бЪ оказалось 1106 человзкъ, престарзлыхь 586 и малольтнихъ 
1505. Четыре сотни полка были распредзлены каждая въ 060б0й 
станицф, а пятая сотня въ станицахъ Казанской и Темишбекской. 
При организащи изъ нихъ Кавказскато полка, въ составъ админи- 
стращи его вошли 4 лица изъ старшинъ бывшаго Икалериноеслав- 
скаго войска, 4 изъ Хоперекаго полка и 1 изъ Волгекаго. Военная 
коллемя предписала генералу Шеншину выбрать изъ трехъ канди- 
даловъ одного войскового старшину и другихъ недостающих въ 
полку чиновъ. Старинные казачьи порядки, хотя И въ измъненномъ 
уже видВ, были примвнены къ новому казачьему полку. Инспек- 
торъ Кавказской кавалери г.-л. Шепелевъ рапортомъ 12 августа 
донесъ командующему войсками въ Грузм князю Цищанову, что, 
согласно указу государственной военной коллеши отъ 11 юня 
1303 года объ образоваши Кавказскаго, по образцу Кубанскаго, 
полка. онъ поручиль г.-м. Шеншину произвести, въ его присут- 
сви, выборы офицеровъ. Казазий обычай выбора офицеровъ былъ 
осуществленъ подъ надзоромъ генерала. 

Въ октябрв генераль Шепелевъь сообщиль кн. Цищанову, что 
съ 14 октября 1803 года Кавказсмй полкъ „принялъ свое суще- 
ствоваше“‘ т. е. были произведены выборы офицеровъ, и исправ- 
лявиий должность полковаго командира есаулъ Гречишкинъ, енаб- 
женъ ‚общими правилами“ по кордонной лини. 

Того же 14 октября особымъ предписаемъ по Кавказекому 
полку генераль Шепелевъ установилъь временные порядки во Вновь 
возникшей военной части. 

До утверждешя полковымъь старшиною выбраннаго на, эту долж- 
ность, соединенную съ командовашемъ полкомъ, есаула Гречишки- 
на, на него были возложены обязанности полкового командира. 

При пятисотенномъ составЪ полка въ каждую сотню были на- 
значены одинъ сотникъ, два квартирмейстера и два хорунжихъ. 

Каждый казакъь обязанъ быль имбть одну верховую и одну 
выючную лошадь, ружье, пику, пистолеть и шашку или саблю. 
Из, пятисотеннато состава- полка не имбли вьыючныхъ лошадей 
450 казаковъ, а 50 казаковъ, кромЪ того, и оружия. Вефмъ имъ 
вмфнено было въ обязанность обзавеетиеь лошадьми и орулиемъ. 

Порохомь и свинцомъ казаки снабжались изъ арсенала въ 


гор. Геормевек, куда и посланы были премщики для полученя’ 


зарядовъ. 

Штабъ-квартира назначена была въ 6т. Тифлисской. 

Нормы для мелкихъ передвижныхь частей полка были уста- 
новлены для резерва въ станицё и на разъфзды 40 казаковъ и для 
конвоироваюния 20 казаковъ. 

Такимъ образомъ, прежде чёмъ бывиие екатеринославеме ка- 
заки успфли прочно осфеть и оборудовать, какъ слфдуетъ, жили- 

Исторы Куб. Каз. Войска т, И. 13 


—. 


Е 


РАЗ 


а 


Кс 
Ве 
| 


—=194 — 


ща и хозяйственную обстановку, они уже были вооружены для 
борьбы съ своими сосздямичеркесами. 

Наконецьъ, 14 октября 1803 года генералъ Шепелевъ донесъ 
въ государственную военную коллегию о сформировани полка и о 
результатахь выбора офицеровъ. Считая есаула Гречишкина, достой- 
нымъ быть войсковымъ старшиною по тому глубокому уваженю, 
какимь онъ пользовался въ средё казаковь, Шепелевь тёмъ не 
менфе находилъ невозможнымь назначить его полковымъ команди- 
ромъ, такъ какъ онъ не умёлъ ни читать, ни писать. Точно также 
квартирмейстерь Макзевъ былъ вполнз достойный офицеръ, но ему 
нельзя было поручить квартирмейстерекихь обязанностей, по незна- 
ню грамоты. Цоэтому, Шепелевъ назначилъ Макзева сотникомъ, 
а квартирмейстеромъ, по одобреншо всего полка, былъ избранъ ря- 
довой казакъ Антонъ Леденевъ. Шепелевъ вообще жаловался на 
отсутетве грамотныхь людей въ средь казачьей старшины. 

Очень характерныя указаня въ этомъ отношени даетъ оффи- 
щальный  документъ— „Списокъ Кавказскаго полка старшинамъ, 
пятидесятникамь и казакамъ, удостоеннымь по выбору общества къ 
производетву въ чиновники“. Въ списокь внесены избранные уже 
въ офицеры лица, бывшия въ дБйствительности одинъ есауломъ, 
одинъ сотникомъ, два квартирмейстерами, три хорунжими, два, пяти- 
десятниками и семь казаками. При баллотировкВ, изъ 5 кандида- 
товъ, избранныхъ есаулами, оказалось только двое грамотныхъ, 
избранныхь въ сотники— четыре грамотныхь и одинъ неграмотный 
и избранныхъ въ хорунжйе—три трамотныхь и два неграмотныхъ, 
а всего, слдовалельно, изъ 15 лиць, избранных въ офицеры, ока- 
запось 9 грамотныхь и 6 неграмотныхь. замьчательно, что изъ 10 
нижнихь чиновъ, избранныхь въ офицеры, только трое было не- 
грамотныхь и семь трамотныхь, а изъ пяти лиць, уже бывшихъ 
офицерами, только два грамотныхь и три неграмотныхъ. Другими 
словами, рядовое казачество въ лиц своихъ избранниковъ дало только 
30% неграмотныхъ, а офицеры 60%, вдвое болВе, чЬмь нижнте 
чины. Самъ будущий командиръ полка былъ тоже неграмотный. 2 

Указомъ 25 января 1804 года военная коллемя утвердила 
тать Кавказскато казачьяго полка въ 500 нижнихъ чиновъ, при 
1 полковомъ командирЪ, 5 есаулахъ, 5 сотникахъ, 5 хорунжихъ, 1 
квартирмейстерь и 1 писарз. Избранный въ полковые командиры 
Гречишкинъ, какъ неграмотный, былъ назначенъ есауломъ, а пол” 
ковымъ командиромъ быль утвержденъ, согласно представлению ге- 
нерала Шепелева, войсковой старшина Волгскаго полка Усковъ. Въ 
такомъ видё Кавказоюй полкъ представляль точную коп Кубан- 
скаго казачьяго полка, существовавшаго съ 1794 г. Денежное жа- 
лованье, прованть и фуражь кавказцы получали въ томъ же раз- 
мбрЪ, какъ и кубанцы. 

Между тьмъ, однодворцы Эмтевскаго и Изюмекаго узздовъ, въ 
количеств® 479 дупь, исключенные изъ списковъ переселенцевъ, 


а 


образовавшихъ Кавказемй полкъ, не успокоились и продолжали въ 
свою очередь хлопотать о переселени на Кавказскую лин въ ка- 
заки. Получивши на это разрёшеше, они, по примёру своихъ пред- 
птественниковъ, послали также довзренныхь лицъ на Кубань для 
выбора мёета подъ станицу. Харьковомй губернаторъ 30 поля 1803 
года сообщиль кн. Цищанову, что, по распоряжен министра внут- 
реннихъ дфлъ, однодворцы Змевекаго и Изюмекаго уЗздовъ, изъявив- 
пе желаве переселиться на Кавказъ въ числ 479 д. м. п., по- 
слали выборныхь для осмотра мьстъ. Выборные эти выбрали 060- 
бое место для раеположеня станицы близъ рёки Кубани и Лиха- 
чева Кута. эдеь, въ 1804 году, была основана пятая станица, 
вошедшая въ составь Кавказскаго полка —Воронежекая. Для пере- 
хода на Кубань записалось 311 однодворцевь Заевскаго уфзда изъ 
селей Тебилинки, Лозовенки, Верхняго и Нижняго Бишкина, 
Охогей, Верхней Береки и АлексЪевской и 168 душъ Изюмекаго 
уБзда изъ селенй Веревкиной, Протопоповки, Волобуевки и Чепе- 
линки. Въ дЪйствительноети же на мфото переселения въ маз 1804 
года пришло только 378 д. м. пола, которыя вмъств съ ранЪе при- 
птедшими на Кубань 3277 душами составили 3655 д. муж. пн. 
Воронежцы составили пятую сотню Вавказскаго полка. 

Но это увеличен!е Кавказекаго полка навело военную колле- 
пю на мысль объ образовав не одного, а двухъ пятисотенныхъ 
полковъ изъ казаковъ бывшато Екатеринославскаго войска. МнЪше 
коллеми по этому вопросу было сообщено 13 октября 1804 года 
кн. Пищанову. Послёдай въ свою очередь предложилъ высказаться 
по этому вопросу инспектору кавалеми по Кавказской инспекщи 
т.-л. Глазенапу, какъ близко стоявшему къ переселенцамъ лицу. 
Глазенаиъ, при наличности даже 3655 д. м. п. ВЪ Кавказокомъ 
полку, не нашелъ вое таки возможнымь учредить два казачьихъ 
полка по чисто экономичеекимъ соображешямъ. Переселенцы въ это 
время еще не устроились и не обзавелись, какъ слфдуетъ, хозяй- 
ствомъ, терпя крайнюю нужду во всемъ на новыхъ и къ Тому же 


неспокойныхь мЪстахъ. Практичн®е было бы, по мн5ню Глазенала, 


причислить къ Кавказскому полку станицу Устьлабинскую, какъ 
входившую въ него территориально, а въ замфнъ ся вЕлЮЧиТЬь вЪ 
Кубанемй полкъ станицу Темишбекекую, связанную также терри- 
тотально съ этимъ полкомъ. Тогда образовалось бы два обособлен- 
ныхьъ полка и по каждому полку можно было бы увеличить строе- 
вой пятисотенный составъ еще на 150 казаковъ. 

Въ сущности и съ пополнешемь Кавказскаго полка станицей 
Воронежской, полкь нуждался еще въ переселенцахъ. Мужекое на- 
селене не увеличивалось. Приростъ былъ слабъ, убыль значитель- 
на, пополнешя новыми силами со стороны также были рздки. Толь- 
ко въ 1807 году генераль Булгаковъ 27 апрёля сообщилъ графу 
Гудовичу, что отставной есаулъ Черноморекаго войска Перекрестъ, 
происходивиий, какъ показываеть его произвище, вфроятно изъ та- 


ная: 


Е 


: 


— 196 — 


таръ или горцевъ, и 20 абазинцевъ горекаго владъльца Атажука 
Клычева просили зачислить ихъ въ Кубансый полкъ. На запросъ 
Булгаковымьъ казаковъ: согласны ли принять просителей въ свою 
среду, казаки рёшительно отказались оть према есаула Перекре- 
ста, какъ уволеннаго со службы въ Черноморекомъ войскБ за свой 
„неспокойный характеръ“. Что же касается „абазинекихь черке- 
совъ“, то присоединеше ихъ къ полку кубанцы считали полез- 
нымъ и желательнымъ. Но это былъ рздый исключительный случай. 

Между т5мъ, размзщене станиць Кубанскаго и Кавказскаго пол- 
ковь въ перемежку представляло большия неудобства какъ въ ад- 
министративномъ, такъ и въ хозяйственно-земельномъ отношеншяхъ. 
Но предположен!ю генерала Глазенапа о перечислении по полкамъ 
двухъ станицъ не суждено было скоро осуществиться, и неудобетва 
эти продолжали существовать 16 лЬтъ. Только въ 1819 году пере- 
числены были станица Устьлабинская въ Кавказеюй полкъ, а ста- 
ница Темишбекская въ Кубаномй. Благодаря этому, оба полка 
были обособлены одинъ отъ другого территорлально и могли иначе, 
съ большими удоботвами, распредзлить свои строевыя части по мЪ- 
стожительству. Кавказеюй полкъ тянулся полосою отъ Устьлабы до 
Казанской станицы, а Кубансмй съ станицы Кавказской до Воров- 
сколфеской. Въ послёднемъ въ 1819 году числилось два штабъ- 
офицера, 21 оберъ-офицеръ и 800 казаковъ. Въ течеше 16 лЬть 
полкъ, конечно, долженъ былъ увеличиться. 

Съ водворешемьъ 11 станиць Кавказскаго и Кубанскато пол- 
ковъ замбтно измфнились условя защиты пограничной лини вой- 
сками. Каждая станица уже сама по себЪ представляла, внуптитель- 
ную военную силу, а станицы съ укрплешями тбмъ болфе. НЪко- 
торыя старыя укрзиленя очутились вн кордонной лини и утра- 
тили свое прежнее значене. Въ 1805 году генералъ Булгаковъ до- 
несъ командующему войсками на Кавказь генералу Тормасову, что 
построенная на высокой, крутой и малодоступной гор крЪпость 
Темнольсская, послф того какъ впереди ея была установлена новая 
кордонная линя, была не нужна и ни для какихъ военныхъ цфлей 
не пригодна. Оть поселешй она находилась вдали. Самое близкое 
къ ней селеше ТемнолЪсское лежало въ 10 веретахъ. Держать въ 
такой крзпости войска, промантъ и веяюе запасы было неудобно. 
Оставалось одно—совершенно упразднить эту крЪпоеть. 

Такимъ образомъ, въ короткое время казачьи станицы какъ 


опорные въ военномъ отношении пункты по. кордонной лини, пр!обрЪли . 


на столько важное значение, что’ даже прежнйя укрфиленя оказались 
излишними. Но основная сила станицъ или вЪ®рнЪе ихъ населеня 
крылась въ экономическихь условяхъ, въ хозяйственномъ быт ка- 


заковъ и связанныхъ съ нимъ земельныхь порядкахъ. Хотя казаку_ 


сразу при заселеши края, пришлось, что называется „стать 
на военную ногу“, но было тдё и чёмъ жить; его окружаль 36- 
мельный просторъ-—услове, при которомь онъ могь практиковать 


т = 


исконные порядки вольнаго пользовавя землей. Послёднее обетоя- 
тельство представляло своего рода идеаль для земледёльца тБхЪ 
временъ, и не даромъ даже крестьяне уходили въ казаки. 

На Старой Ливи сложились первоначально порядки полкового, & 
не войскового землевладз я и землепользовая, какъ это велось 
въ обособленныхъ казачьихъ войскахъ— Донскомъ, Уральскомъ, Чер- 
номорскомъ и др. И это понятно. Старолинейцы составляли не ка- 
зачье войско, а только полки. Полками поселились кубанцы и кав- 
казцы, полками они и пользовались землей, каждый 06060. Каждый 
полкь имфлъ свою территорю, и въ видахъ большихъ удобствъ въ 
земельномъ отношенш, было произведено даже перечислене ста- 
ницъ Усть-Лабинской и Темишбекской изъ одного полка въ другой. 
При этомь услови терялась черезполосность владзтя и каждый 
полкъ располагаль своими землями въ одной смежности. 

Въ архивныхьъ матермалахь не сохранилось подробныхъ свЪд$- 
ЫЙ о томъ, какъ, когда и въ кажихъ количествахъ нарЪфзывались 
земли для Кубанскаго и Кавказскаго полковъ, но есть указане на, 
это. Ставропольсюй уфздный землемфръ Пичуговъ доносилъ въ 1802 
году генералу Кноррингу, что, по просьбз казаковъ, ввиду насту- 
плевшя полевыхъ работъ, онъ отложилъ на время „отмежеваюне зе- 
мель“ для Кубанскаго полка и, вЪроятно, для вновь прибывшихъ 
казаковъ Кавказекаго полка. Работы начаты были съ Усть-Лабин- 
ской станицы, но еще въ 1826 г. не были закончены. Дебу въ своей 


„Истории Кавказской лини“, обнимавшей перодъ съ 1816 по 1826 


годъ, говорить, что „казаки Вавказскаго полка, во избъжаюе раз- 
ныхъ неудобностей, и для лучшаго хозяйственнаго распоряжевия, 
пользуются по повелБншю начальства, съ самого ихъ водворения, 
отведеннымъ для нихъ немалымъ пространствомъ земли, занимаю- 
щей оть 20 до 40 верстъ оть рзки Кубани“. Земли могли нарз- 
заться, понятно, только на сфверъ отъ Кубани, а станицы нахо- 
дились на южной окраинв своихъ юртовъ. Каждый полкъ владвлъ, 
такимъ образомъ, длинною и ширкою полосою земель, тянувшихся 
вдоль Кубани. По свфдЪвшямъ Дебу, основаннымъ, какъ онъ выра- 
зился „на объявлеши казаковъ и неврнымъ“, такъ какъ „общее 
равмежеване“ было только начато еще,—въ Кубанекомъ полку 
приблизительно считалось удобной и неудобной земли 163.258 
дее.. а Кавказекомь 244.789 дес. Такъ какъ это количество земли 
распредзлено было 06060 по каждой станицф, то, очевидно, земли 
были приблизительно иечислены по фактическому землепользовани 
казаковъ и составляли лишь часть пустующихъь смежныхь про- 
отранствъ. 

Въ свою очередь каждая станица въ полку имбла свой юртъ 
или общино-земельную территорию. При вольномъ пользоваши землей, 
границы юрта устанавливались казаками фактически, по живымъ 
урочищамъ, какь это водилось въ старину. Юрть прилегаль къ 
станиц$ и тЪ предзлы земель, до которыхъ казаки съяли хлЪбъ 


ЕН 


е 


Е 


АНЯ 


Не 


#2: 


— 198 — 


или водили скотъ, была границами юрта. На дальность этихъ ра 
стоя отъ станицы вшяли троякаго рода обстоятельства: 1) опа- 
сности, соединенныя съ набЪгами и грабежами черкесовъ, 2) естествен- 
ныя удобетва м5отности и 3) близость или отдаленность сосЪднихъ 
станицъ. Юртъ несомнзнно округлялся въ зависимости оть этихъ 
трехъ уселовй. Но земельный проеторъ, при слабой населенности 
края, былъ на столько великъ, что недостатка въ земль тогда не 
ощущалось еще. Только по границ$ еъ однодворческими селетями 
возникали споры изъ за принадлежности земли тЬмъ или другимъ 
владфльцамъ. Такой споръ возникъ ВЪ 1801 году между казаками 
станицы Темнолфеской и однодворцами Надеждинскаго и Николаев- 
скато селенй. Казаки жаловались 1 апрзля 1801 г. ВЪ Ставрополь- 
сый нижей земеый судъ, что однодворцы названныхъ селеши пе- 
решли границу и запахали казачьи земли. Ставропольсюй узздный 
судъ постановлешемъ 19 марта 1802 г. предписалъ нижнему зем 
скому суду воспретить однодворцамьъ запахивать казачьи земли. Но 
въ этомь именно и сказалось вляшШе понямя о полковомъ ка- 
зачьемъь землевладьни. 

Въ одномъ отношеви казаки пошли далфе и кь пользованию 
рыболовными водами примфнили порядки войскового владъшя. Когда 
востоялось перечисление станицъ Усть-Лабинской и Темишбекской въ 
соотвётетвующие полки, командиры полковъ Кубанскаго подполков- 
никъ Потаповъ и Кавказекато маюръ Дыдымовъ постановили, съ 
соглас!я казачества, чтобы рыболовныя м$ета по Кубани отъ Изряд- 
нато Источника и до станицы Казанекой были общими для обоихъ 
полковъ и чтобы, при занятяхъ рыболоветвомъ на Кубани, казаки 
однихь станиць не дфлали никакихъ препятствай казакамъ другихъ. 
На этомъь протяжеши Кубани водились въ изобили иЪнныя породы 
рыбы —осетръ, севрюга, шамая, рыбець, каршь и пр. Чтобы не- 
лишить выгодъ рыболоветва по Кубани, веего населешя, и быль 
установленъ порядокъ общато пользовая рыболовными водами для 
цазаковь обфихь полковъ, какъ донесли по начальству полковые 
командиры. 

Запашки казаки производили длинными нивами и первоначаль- 
но пользовались землями на правахъ первой заимки. Кто гдф хотБлъ 
и сколько хотёлъ, тВмъ и пользовался. Но, съ первыхъ же шатовъ 
водвореня казаковь на кордонной лини, военное начальство за- 
ботилось о томъ, чтобы какъ палшни, такъ и сфнокосы у казаковъ были 
повозможности смежные, въ одномъ опредвленномъ мфотв или ВЪ 
клину. Того требовали чисто военныя условя казачьей жизни. При 
скученности работавшато въ пол населешя, легче было давать 
отпоръ черкесамъ, вторгавшимея на казачьи земли. Да и самыя ра- 
боты производились, въ подавляющемъ большинетвз случаевъ, подъ 
прикрытемъ военной силы, а приставлять охрану ко всякому казаку или 
къ каждой небольшой групп ихъ въ отдВльности было не возможно. 

Разные виды скота выпасывались на подножномъ корму Въ 


общественныхь стадахъ. Это вытекало уже изъ условй общежития 


— 199 — 


и выгодъь по совместной охранф животныхъ. При алчныхъ стремле- 
няхъ горцевъ къ поживЪ казачьимъ скотомъ, этоть порядокъ зе- 
млепользовашя имфлъ свои невыгоды. Разъ черкесы удачно нападали 
на общественныя стада, они угоняли весь скоть за Кубань и 00е3- 
поливали, такимъ образомъ, поголовно всю станицу. Чтобы лучше 
охранить скоть оть хищенй воинственныхь сосфдей, казаки уве- 
личивали количество пастуховъ, выгоняли въ поле и пригоняли до- 
мой стада утромъ и вечеромъ только въ опредзленные часы, а ча- 
сто, сверхъ-того, ставили и скоть подъ военную охрану. Оберегать 
скоть приходилось не столько отъ зв$рей, сколько отъ полудикихъ 
сосвдей— закубанцевъ. 

Свободныхь поступающихъ проетранствь было много, и это 
способствовало. конечно, развито хуторскихъ формъ хозяйства. На- 
заки были склонны къ тому. Но хуторекое хозяйство подвергалось 
еще большему риску, чёмъ станичное. Эдёсь ужъ пронырливые 
черкесы могли живиться казачьимьъ добромъ часто совершенно сво- 
бодно и безнаказанно. ТФмъ не менфе обстоятельство это не оста- 
навливало казаковъь въ устройствь хуторовъ, Такъ, г.-м. Шеншинъ 
сдфлалъ инспектору Кавказской кавалерии г.-л. Шепелеву, & посл5д- 
ий главнокомандующему князю Цищанову представлене о томъ, 
что новодоное или екатеринославске казаки станицы Ладожекой 
просили въ 1803 году завести хутора на р. Бейсугв и на Бузино- 
вой балкз. Пищановъ разрзшилъ устройство хуторовъ, но при н6- 
премённомъ услови, чтобы мфста подъ хутора предварительно были 
осмотрёны и признаны по мфетоположению безопасными. По сло- 
вамъ А. Ламанова, казакамъ Кубанскаго полка „предписано было 
завести хутора и устроить мукомольныя мельницы“. Въ хуторамъ 
высылались постоянное прикрыме и казачьи разъ$зды, а хуторъ 
Лосевъ, существующий въ настоящее время съ самостоятельнымъ 
управлешемъ, былъ устроенъ однимъ изъ первыхъ. По свидфтель- 
ству Дебу, казаки Кавказскаго полка имли свои хутора и мель- 
ницы по болотиетымь запольнымь рфчкамьъ. Вообще же хуторское 
хозяйство было слабфе развито у старолинейцевъ, чБмъ у черно- 
уорневъ. На это, помимо военныхъ условй, несомнфнно вмяли и 
натональныя особенности` населеня-— большая склонность къ хутор- 
скому хозяйству малоросвовъ сравнительно съ великоросами, а на 
Старой Лини преобладающий элементъ составляли эти послЬдне. 

Въ числ другихъ угод старолинейцы имфли въ своемъ ра- 
споряжеши достаточное количество лфса. Въ Кавказскомъ полку, 
по словамъ Дебу, вь ле не было недостатка, а въ Кубанскомъ 
лфса было „достаточно, даже изобильно“, если бы лЪеъ „былъ 
предоставленъ въ пользу полка”. Л5съ хищнически истреблялея ка- 
заками. Въ автусть 1802 г. подполковникь Дляковъ донесъ тене- 
ралу Кноррингу, что, по сообщению постовыхъ начальниковъ, лЪеу 
строеваго на правой сторонз Кубани было „весьма мало“. Его истре- 
били переселенцы ближайшихьъ крестьянскихъ селений, частью увез- 


ие 


х 


а = 


пце уже лВсъ въ селения, а частью оставивиие громадные запасы 
нарфзанныхь бревенъ на мБотф. Они продолжали также выфзжать 
болыними партями для рубки и вывозки строевыхъ матер1аловтъ. 
Въ виду такого нехозяйственнаго пользоваюя л5сами, подполков- 
никъ Ляковъ воспретилъ вывозку лЪса, за исключенемъ одного ва- 
лежника. 

Въ такихъ то уеломяхъ вело свое хозяйство казачье населене 
Кубанскаго и Кавказскато полковъ. Здьсь, какъ въ Черномори, не 
было ни морекихъ, ни лиманныхь рыболовныхъ угодй, ни соля- 
ныхьъ озеръ и промысловъ, ни даже винной монополи. Казакъ дол- 
женъ быль довольствоваться почти исключительно тБмъ, что давала, 
ему и его скоту земля. 

И несмотря на это, етаролинейные казаки въ хозяйственномъ 
отношении стояли въ болзе выгодныхь услошяхъ, чфмъ черноморцы. 
Причины этого крылись въ самой системь заселеня Кубанской ли- 
ни. Черноморцы занявши куренями вею свою обитирную террито- 


]ию, посылали казаковъ на кордонную линю, отрывая рабочая руки 


отъ хозяйства и семьи. Дома на долго оставались совершенно без- 
помощные члены семьи. Старолинейцы жили въ станицахь на са- 
мой кордонной лиши, покидая хозяйство и семьи только ВЪ дни 
тревоги, походовъ и очередныхъ нарядовъ по службЪ. Конечно, и 
это было, довольно серьезное неудобство, но не въ такой мБрБ, 
какъ у черноморцевъ. Важно было, чтобы за хозяйствомь наблю- 
далъ хозяйсвмй глазЪ. 

Изъ общественныхь бЪдетий наибольшимъ зломъ для казаче- 
ства Старой Лии были эпизооми скота. Скотъ часто болБль и 
падаль. Особенно опустошительно дБйствовала чума. Въ 1808 году 
чума на ротатомъ скотВ. появилась въ Усть-Лабинской станиц. 


Потребовалось изолировать станицу и запретить ВЪВЗДЪ ВЪ Нее На, 


быкахъ. Чума была локализована и не распространялась дальше. 
Еще большее зло представляла чума на ЛюЮдяхъ. Ее переносили на 
Правый берегь Кубани черкесы и русеюе войска, соверптавиия эк- 
спедищи за Кубань. Особенно сильная чума евирЪиствовала на Ста- 
рой Лини въ 1812 году. Началась она ВЪ селешяхь нынЪшиняго 
Геормевскаго Узда и отеюда перешла на Отарую Линш. Обычные 
премы борьбы съ чумой--карантины, сжигане вещей, окуриване 
их ит п, не столько задерживали чуму, сколько ложились тЯ- 
келымьъ гнетомъ на населеше. Въ 1813 году нарядами въ каран” 
тины изъ одного только Кавказекаго полка было занято 235 каза- 
ковъ, при 12 пятидесятникахь и 5 офицерахъ. Эпидеми и эпизооти 
были конечно временными бфдетыями, но тяжело ложились на эко- 
номическй быть казака. 

®мъ не менфе казаки Кубанскато и Кавказскаго полковъ, 
устроившись на стражз по границь Старой Лини, съумвли болБе 
или менфе удачно разрёшить сложную задачу ведешя казачьяго хо- 
заяйства на ряду съ казачьими обязанностями по охран$ границъ 


- а 


— 201 —- 


отъ черкевовъ. Бывали дни тяжелой годины, терпфли казаки отъ 
общественныхъ бЪдетвй, но это не останавливало поступательнаго 
роста экономической жизни. Современники рисуютъ старолинейнаго 
хазака болфе обезпеченнымь матерально, чёмьъ черноморца. По сло- 
вадть Дебу, у населешя Кубанскаго полка хлЬбопашество составляло 
главную статью дохода. Кубанцы снабжали хлБбомъ Черномор!ю, 
а ободьями почти всё окружныя селешя и Черноморское войско. 
О казакахъь Кавказскаго полка тотъ же Дебу отзывается, что „тру- 
долюбе и радъне къ домоводетву“ выгодно выдЪляло ихъ изъ веЪхъЪ 
прочихъ казаковъ, что скотоводство у нихъ было „въ изобими“, а 
хлЬбопашество находилось „въ цвфтущемь состояни“ и что, поль- 
зуясь наравнв съ казаками Кубанскаго полка выгодами отъ этого 
промысла, они имфли подъ рукой еще и отличныя рыболовныя мЪ- 


‚ста по Кубани. У кубанекихъ казаковъ были прекраеные сады по 


р. Егорлыку и мельницы, а также водилея въ изобилии скотъ, хотя 
для этого и не доставало запольныхь р$чекъ. Быть можетъ, генералъ 
Дебу придалъь слишкомъ яркую окраску положительным сторонамъ 
экономическато быта казака старо-линейца, но онь быль очевид- 
цемъ того положеня, въ которомъ находились Кубансый и Вавказ- 
сы полки въ двадцатыхъ и тридцатыхьъ годахъ, и самъ служить 
на кордонной лини. Шо собраннымъ самимъ же Дебу, статистиче- 
скимъ свфдЪшямъ, 1816 тоду въ Кубанекомъ полку числилось На 
904 двора и 7756 д. обоего пола, 6206 лошадей, 24034 головъ рога- 
таго скота и 35994. овецъ, а въ Кавказскомъ полку на 934 двора и 7418 
дуптъ обоего пола —3131 лошадь, 10209 головъ рогатаго скота и ЭТ 2 
овецъ. Другими словами, на каждый дворъ въ Кубанекомъ полку 
приходилоеь около 7 лошадей, 27 головъ рогатаго скота и 4.0 овецъ, 
а въ полку Кавказекомъ только по три лошади, по 10 головъ ро- 
гатато скота и по 10 овецъ. Сл5довательно, у казаковъ Кубанекаго 
полка, какъ раньше занявшихъ край, было въ два слишкомъ раза 
больше скота, ч$мъ у казаковъ Кавказекаго полка. Но и эти по- 
слфдне не могли также пожаловаться на особую бЪдноеть, тВмъ бо- 
ле, что у нихъ, какъ у населешя съ преобладашемъ малорусекаго 
элемента, и семья была меньше, чёмъ у кубанцевъ, да и жили они 
обезпеченнЪе черноморцевъ. 

Было одно преимущество у старолинейцевь сравнительно съ 
черноморцами и крестьянами, заселившими Старую Линшю. Они не- 
сли натуральныя повинности не въ такихъь значительныхъ разм- 
рахъ, какь черноморцы и крестьяне. А натуральныя повинности бы- 
ли тяжелы въ то время, особенно подводная и постойная. 00Ъ 
этомъ можно отчасти судить по даннымь о нЪкоторыхъ повинно- 
сляхъ въ двухь крестьянокихь селешяхъ Старой Линш, обращен- 
ныхъ впослфдетыи въ казачьи станицы. За трехльме, въ 1808, 
1309 и 1310 годахъ, на подводы по почтовой дорогф, по обыкно- 
венному тракту и въ отдаленныя мфета, залёмъ на мосты, на ноч- 
ныхьъ караульныхь и на содержан!е писарей и старость по селе- 


И 


и 


женя 


НЕЕ 


— 202 — 


нро Рождественскому израсходовано было 16313 руб. или 5438 руб. 
въ среднемъ за годъ, и по Новотроицкому селеню 15886 руб. или 
5295 руб. за годъ въ среднемъ. Такимъ образомъ, это падало при- 
близительно отъ 15 р. до 50 р. авсигнашями на, ревизскую душу и ло- 
жилось тяжелымьъ бременемъ на хозяйство. А между тВмъ, въ учетъ 
вошли далеко не всЪ натуральныя повинности. О постойной повин- 
ности и помину нЪтъ. О поставкВ топлива войскамъ, о подводахъ 
подъ команды и т. п. также не упоминается. Ве$ эти повинности 
несли и казаки Кубанскаго и Кавказекаго полковъ, но въ меньшей 
мЪрф, чёмъ черноморцы и крестьяне. 

Старолинейцы представляли собою настояций боевой малерталь 
чисто кавказекой пробы. Они жили постоянно войною и тревогами. 
Въ рядахъ ихъ не было въ строгомъ смыель ни сословй, ни ка- 
кихъ-либо учрежденй, за исключешемъ штабъ-квартиры и станич- 
ныхъ правлений. Все населеше представляло какъ. бы однородную 
боевую массу. Кубанцы въ свое время, при переселени на Кавказ- 
скую линно, просили у начальства себя старшинъ съ Дона, а кав- 
казцы взяли часть старшинъ изъ Хоперекаго и Волгокаго полковъ 
и часть выбрали изъ сБрой толпы-—изъ своихъ рядовыхъ казаковъ. 
У посл5днихь не налилось даже грамотнаго полкового командира. 
Не было также у нихъ ни школь, ни своего выборнаго  духовен- 
ства, а у казаковъ-старовёровъ духовенство и духовныя потребно- 
сти были спрятаны гдЪ-то далеко въ тайникахъ народной жизни. 
Чтеншю учились казаки у начетчиковъ и въ станичныхъ правленяхе. 
Въ то время, по выраженю А. Ламанова, грамотныхъ въ станиц 
было всего нФеколько человёкъ и они были вебмъ извфетны. 

Какъ носители казачьихъ идеаловъ и традищи, бывшие донцы 
и екатеринославцы должны были имфть, на первыхъ порахъ 3а0е- 
лешя Отарой Линш, станичное самоуправлене на выборномъ нача- 
ль. Въ станиц Кавказской населеше „управлялось выборнымъ на- 
чальникомь и двумя судьями“. Быль и станичный кругь, рЫшав- 
ий общественныя дфла и постановлявиий приговоры по разнообраз- 
нымъ вопросамъ м$етной жизни. Судъ рышалъ тяжебныя дфла пре- 
имущественно на основави обычнаго права и писаннаго закона. . 
Но выборные станичные атаманы скоро были замфнены назначен- 
ными станичными начальниками. Тоже произоптло и въ остальныхъ 
станицахъ Кубанскаго полка. Такимъ образомъ, очень рано въ са- 
момъ корн былъ подрёзанъ принципь станичнаго управлешя на 
Старой Линм. Судя по тому, что высшая военная администращя 
предоставила казакамь бывшаго Икатеринославскаго войска право 
выбора въ полкь даже офицеровъ, казалось бы, что и въ стани- 
цахъ Кавказекаго полка должно было существоваль станичное са- 
уоуправлене на выборномъ началЪ. По обычаю казаковъ станич- 
ный атаманъ и судьи были избираемы; несомнзнно существовали 
также станичные сходы, круги или рады, вершивиие станичныя д$- 
ла. И г-м. Шеншинъ рапортомъ 14 октября 1802 года сообщиль 


— 203 — 


генералу Кчоррингу, что во вновь устрамвающихся отаницахь „не 
оказалось начальниковъ, почему, онъ впредь до распоряжешя на- 
чальства и приказалъ переселенцамъ выбраль надежных и честнаго 
поведешя казаковь и вручить имь управление отаницами“. ОлБдова- 
тельно, и туть, хотя по приказано, но примБнено было выбор- 
ное начало. Однако, какъ, только сформированъ быль полкъ и по- 
явились сотники,—эти же сотники болышею часто были назначены 
и начальниками станицъ. Оъ тБхъ поръ назначенные станичные на- 
чальники начали верховодить вебми станичными дфлами. Ни на ка- 
мя друмя учреждены, и въ томъ числь на судебныя, нзтъ указа- 
ый въ историческихь матералахъ. Даже случаи чрезвычайной пре- 
ступности сводилиеь какъ бы. къ домашнему улаживаню недоразу- 
убний. Въ 1808 т. казакъ станицы Кавказской Сустовъ былъ пой- 
манъ у однодворца селешя Дмитревскаго и предотавленъь по На” 
чальству, какъ дезертиръ; но Сустовъ объясниль, что онъ н6 ДУ 
уалъ быть въ бЪтахь, а просто отправилея въ Черноморю въ мо- 
настырь на богомолье и н$околько замьшкалея тамъ. На томь и 
покончилось дБло. 

Фактически и управлене и судъ какъ-то сами с000ю поете- 
пенно перешли въ руки военныхь властей. Сотникъ, стояний во 
тлавё казачьей сотни и охраны станицы, въ силу естественнаго 
хода вещей, сталь выешимъ и главнымьъ начальниколъ въ ней, а 
надъ сотникомъ стоялъ полковой командиръ. Послъдьай былъ 00- 
томъ и царемъ на кордонной лини и въ станицахъ. Только началь- 
никь кордонной лини или командующий войсками могли даль то 
или другое приказае полковнику, а полковникъ всетаки не 00хо- 
дился безъ сотника. Когда, поэтому, появлялись черкесы или былъ 
обнаруженъ случай грабежа, или по неосторожности попадался то? 
либо въ плФнъ къ горцамъ, или нарушались установленные полко- 
выми правилами порядки охраны станицы. или не во время и безъ 
охраны выззжали и въёзжали въ станицу отаничники, и Т. п., с0т- 
никъ являлся главнымъ дфйствующимъь лицомъь и распоряжался 
вежми и вебмь властно и безконтрольно. Таковы ужъ были требо- 
ващя военной дисциплины и условя военной жизни и обстановки. 
Необходимы были быстрота, распорядительность и неуклонное под] 
держане извъетныхъ порядковъ. Все, подъ вияшемъ исключительныхъ 
зоенныхь обстоятельствь и непрерывной борьбы съ черкесами, олВд- 
нъло и какъ-то стушевывалось передь однимъ общимъ для веЪхъ 
призракомъ нашествия воинственныхь горцевъ. Тажъ мало по малу 
и сосредоточивалась фактически власть въ рукахъ тёхъ, кто дер- 
жаль шашку, какъ начальникь мфотной боевой силы, призванной 
охранять границы, а съ ними и казазий очагъ. 

Въ малер!алахъ кавказскихъ архивовь не сохранилось подроб- 
ныхъ свздЪшй о тБхъ семейныхъ драмахъ и малертальныхь лише- 
Шяхъ, которыя выпали на долю старолинейныхъ казаховъ, въ На. 
чалЪ первой четверти ХХ столья. Какъь на ближайшихъ сосфдей, 


— 204 — 


сидЪвшихьъ у самой Кубани, на казаковъ Кубанекаго и Кавказскаго 
полковъ, казалось-бы, должны были обрушиваться первые удары 
горцевъ, производившихь набфги на руссюя владътя. Но нЪкото- 
рые боевые эпизоды даютъ н5еколько иную окраску происшествямъ, 
имввшимъ мфето въ предзлахъ Старой Лини и примыкавшимъ къ 
ней мЪстностямъ. Черкесы большей часто перебирались черезъ кор- 
донную линю и казачьи земли, чтобы грабить мирное населене за 
спинами казаковъ. 

До 1809 года, когда было произведено первое массовое напа- 
дене горцевъ на Каменнобродку, они пробирались мелкими партями 
въ руссюя владфвя и старались по возможности не имбть дла съ 
казаками, какъ военнымъ населешемъ. Особенно усиленно черкесы 
тревожили границу и русеюмя поселеня въ 1804 году. Въ лв 
этого года они пробрались на р. Калаусъ и пытались увлечь, съ со- 
бою въ горы часть мирныхъ ногайцевъь и абазинцевь за Кубань. 
Но казаки и драгуны, подъ командою полковника Давидова, насти- 
гли черкесскую партю близъ Барсеукловъ, разбили ее и возвратили 
часть ногайцевъ назадъ. 

Чтобы наказать ушедшихъ еще раньше съ кабардинцами но- 
гайцевь и увлекшихъ ихъ черкесовъ, генераль Лихачевь съ зна- 
чительнымьъ отрядомъ направился за Кубань. Отрядъ переправился 
черезь Кубань у нынфшней Краеногорской станицы. Но здфеь пре- 
традила ему дорогу сильная въ нБеколько тысячъ всадниковъ, пар- 
мя горцевъ. Казаки Кубанскаго, Хоперскаго и Волгекаго полковъ 
первыми вступили въ бой съ горцами. Горцы изрубили и изранили 


много казаковъ, въ томъ числЪ сотника Хоперекаго полка Гречкина . 


и 10 хоперцевъ. Но когда къ м$ету боя явилась артиллермя, отъ 
пушечныхь выстрфловъ и усиленной аттаки казаковь и ПЪхоты 
горцы смфшались и ушли въ горы, а русемй отрядъ возвратился 
обратно на линю. 

Съ цфлью возвращешя изъ горъ ногайцевь на прежня мета 
въ началф декабря былъ сформированъ изъ казаковъ тьхъ же трехъ 
полковъ и регулярныхь войскь въ артиллерей новый отрядъ. Вой- 
ска перешли Кубань у Невиннаго мыса и двинулись вверхъ по 
Зеленчукамъ, чтобы отрззаль отъ горъ этимъ обходнымъ маневромъ 
ногайцевъ, находившихся въ нижнихъ частяхъ Зеленчука. На р. 
Урупв руссый отрядъ 6 декабря быль ветрёченъ сильною партею 
бесленеевцевъ, ‘абазинцевь и башилбаевъ. Послв быстрой и рЪфши- 
тельной алтаки въ пики и шашки, хоперцы, кубанцы и волжцы 
оттБенили горцевь въ сторону нашей пЪхоты и артиллеми. Силь- 
ный отонь изъ пушекъ и штыковая аттака опрокинули торцевъ и 
заставили ихъ отступить. Руссмя войска шли по пятамъ горцевъ 
и нёсколько разъ вступали въ бой. Горцы засфли за каменнымъ 
заваломъ въ ущельи р. Малаго Зеленчука, но черезъ два дня за- 
валъ былъ взять и горцы, съ большими потерями, ушли въ евои, 
аулы. Руссый отрядъ также возвратилея на линшю, не вернувши, 
однако, ногайцевъ. 


и 


Протило н5еколько лБтъ въ мелкихъ стычкахьъ еъ горцами. 

Въ 1807 и 1808 гг. черкесы разгромили Сенгилфевку и ста- 
ницу Воровекол$еекую. Отдфльныя пари ихъ появлялись даже у 
Ставрополя и Моздока. И всюду—на хуторахъ, по доротамь въ 
степяхъ, они оставляли слЗды своихъ разрушительныхъ набЪзговъ— 
убивали людей, жгли сЪно и имущество, брали въ плБнъ населеше 
и угоняли екотъ. 

Въ октябрь 1809 г. около 5000 бесленеевцевъ, темиргоевцевъ, 
наурузовцевъ, абадзеховъ, махошевцевъ, малой абазы, бжедуховъ, 
шалсуговъ, убыховъ, баракаевцевъ и хатукаевцевь ночью 2 ноября 
переправились черезъ Кубань ниже Прочноокопекой кр?пости и ста- 
ницы и напали на селеше Каменнобродское. Селеше было захва- 
чено ими въ расплохъ и разгромлено. Черкесы сожгли въ немъ 35 
домовъ съ надворными постройками, перер$зали въ церкви маесу 
населеня, взяли въ плёнь до 200 душъ 00. пола и угнали до 
5000 головъ разнато рода скота. Желая обмануть русемя войека, 
обратно горцы двинулиеь другимъ путемь—не на Прочноокопъ, а 
ниже Григориполиской крфности на Терновый редутъ. эдБеь они 
предполагали переправиться черезъь Кубань на свою сторону. 

Но руссмя войска были на сторожз. Вакъ только обнаруженъ 
былъ набЪгь горцевъ, защитниками границы немедленно были заня- 
ты 15 мфета, черезь которыя должны были возвращалься черкесы. 
У Терноваго редута горцевъ ожидалъ. уже отрядъ изъ четырехъ 
эвкадроновъ Владимирскато драгунскаго полка, одной роты Суздаль- 
скаго мушкатерскаго полка и 100 казаковъ, при двухъ орудяхъ, 
подъ общею командою майора Данилевскаго. Генералъь Булгаковъ 
съ тремя ротами егерей, тремя эскадронами дратунъ, 300 казаковъ 
и шестью орудями двинулея въ томъ же направленти, прошелъ въ 
течене ночи и части дня почти стоверстное разстояне и поспёлъ 
ко времени обратнаго движевя горцевъ. Къ самому бою подостБ- 
ли также и нёкоторыя мелыя казачьи команды съ ближайшихъ 
кордоновъ. Прежде, чмъ показались черкесы, двигавишеся изъ Ка- 
меннобродки къ Кубани, всЪ эти военныя части соединились и при- 
готовились къ бою по заранфе намфченному плану. 

Противники сблизились и завязалось сражеше. Подъ убйствен- 
нымъ дЪйстнемъ артиллерйскаго и ружейнаго огня, горцы не мог- 
ли устоять, но лишь только они дрогнули, на нихъ налетфла кон- 
ница, а за нею двинулась пзхота въ штыки. Этимъ дружнымь на- 
тискомъ, подъ прикрымемъ артиллерш, была сломлена пятитысяч- 
ная толпа горцевъ. Черкесы показали тылъ и бросились ОЪжалть 
вдоль Кубани. На протяжеши 1+ вереть преел$довали ихъ руссвя 
войска. Во многихъ мфетахъ горцы, ища спасевя, бросались вер- 
хомъ на лошадяхь съ крутого берега Кубани и увфчили себя и ло- 
шадей. Но большинство ихъ погибло отъ пушечной картечи и рус- 
ской кавалер. Черкесы въ этомъ сражени потеряли до 500 уби- 
тыми и утонувшими и очень много ранеными. Однихъ только знат- 


о — 


ныхь черкесекихь князей и дворянъ было убито до 55 человёкъ. 
Руссмя войска отбили почти весь скотъ, захваченный черкесами 
въ Каменнобродекомъ селеши, и большинство плфннаго населевя. 
Только нфеколько лошадей и плфнныхь черкесы успвли перепра- 
вить черезь Кубань въ первый моменть боя и этимъ ограничились 
трофеи погубнаго для нихъ набЪга. Въ рядахъ русскихъ войскъ 
уронъ быль не великъ— 11 убитыхь и 15 раневыхъ. Сильно быль 
контужень въ трудь маоръ Данилевский. Но это были результа- 
ты лишь первый стычки, когда горцы ветупили въ бой съ русски- 
ми, будучи ув5рены въ своемъ численномъ превосходств$. Когда 
ке черкесы были смяты русскими и ОЪжали въ паническомь стра- 
х, они не сражались уже и потому почти не нанесли никакого 
вреда преслёдовавшимьъ ихъ войскамъ. 

Въ другой разъ Кавказсвюй полкъ участвоваль въ 1809 т. вь 
дЪлЪ съ торцами на Болышомъ эеленчукз, тдБ и отбилъ у черке- 
совъ 200 лошадей. 

Чтобы наказать горцевь за ихь набфгь на Каменнобродекое 
селене, генераль Булгаковъ 21 января 1810 г. двинулся съ силь- 
нымъ отрядомъ за Кубань. Отрядъ прошелъ по землямъ абадзе- 
ховъ, егерухаевцевь и выдержалъь цфлый рядъ сражен, окочив- 
шихся поражешемь тгорцевъ, при р5чкахъ Бокеюкъ, Сараль, БЪлой 
и Курджипов. Казаки, особенно хоперцы, * всюду дъйствовали Въ 
авангардв и первые наносили чувствительный уронь торцамъ вЪ 
рукопашныхь стычкахъ. Въ походь участвовали кубанцы и кав- 
казцы. Е 

Въ слвдующе 1811, 1812 и особенно 1813 тоды’ продолжали. 
прорывалься мелкими партями на Старую Ливю и въ Ставрополь- 
скую губернию, нападали на хутора, караулы и разъфзды, на ра- 
ботавшихь въ полф жителей, воровали и угоняли скоть и всюду 
сфяли тревогу. Это заставило командующихъ войсками подумать 
объ усиленши боевыхъ силь по границ. Вь этихъ цфляхъ были 
усилены полки Кубанемй, Кавказоый и Хоперсый отетавными и 
неслужившими въ строю казаками съ такимъ расчетомъ, чтобы на 
каждыя 12 верстъ кордонной лини приходилось по 20 конныхъ и 
4 пшихь казака, Въ 1813 году казачьи полки были доведены до 
восьмисотеннаго состава. Мьра эта была вызвана особенно тревож- 
нымъ настроешемъ черкесскихъ племенъ. Въ горахъ появился ту- 
рецкйй атенть Сеидъ-Ахметъ-Эфений и мутиль торцевъ, побуждая 
ихъ къ войн съ русекими. Сеидъ еъумзлъ проникнуть даже въ 
предълы русскихъ владёй и фанатизироваль ногайцевъ, обитав- 
шихъ въ верховьяхь Калауса и Янкулей. 

На помощь къ Сеиду-Ахмету двинулась сильная пармя гор- 
цевъ. Въ 3 верстахъ выше Невинномысекаго укр5плевия она пере- 
правилась въ 4 часа утра б сентября черезъ Кубань и двинулась 
къ р. Калаусу въ кочевья ногайцевъ. ЗдЪеь на р. Янкуль они 00- 
брали до 2000 ногайскихь семействъ и двинулись СЪ ними, ИхЪ 


— 207 — 


скотомь и имуществомъ за Кубань. Это было транщозное шестве 
соединенныхь силъ горцевь и ногайцевъ, противъ котораго были 
двинуты вс наличныя руссюя силы, расположенныя по ЛИНИИ. 

Отрядъ подъ начальствомъ самого командующаго Кавказскою 
линею г.-м. Портнягина бровилея въ погоню за горцами и ногай- 
цами. Казаки 8 сентября нагнали черкесеюй арьергардъ, прикры- 
вавпий переселявитихся ногайцевъ. Завязалось сражеше тлавнымъ 
образомъ между казаками и частью черкесовъ, прекратившееся къ 
ночи. На другой день произошелъ серъезный бой, дливиийся 6 ча- 
совъ и закончивиийся поражешемьъ черкесовъ. Горцы удержали за 
собою переселявшихся ногайцевъ, но потеряли весь ногайсвй скотъ. 
До миллюна головъ разнаго рода скота, толпившагося на, простран- 
ств между рр. Янкуль и Кубанью, досталось въ добычу русекимъ. 
Окотъ частями забирали войска и захватывали мъфетные жители. 
Ревъь животныхъ, грохотъь орудй, учащенная трескотня ружей, кри- 
ки и стоны отлашали огромное пространство, на протяжении кото- 
раго отетупали разбитые черкесы и насЪдали на нихъ руссвя вой- 
ска. При переправЪ черезь Кубань у Невиннаго мыса снова возго- 
рёлась ожесточенная борьба между русскими войсками и черкесами, 
подкрёпляемыми ногайцами. Сражеше велось еще упорн$е, ЧЪМЪ 
раньше. 0бЪ стороны напрягали во усишя. Подъ разрушительным 
дъйствемъ орудй и благодаря отчаянной храбрости казаковъ, гор- 
цы несли чувствительныя потери, но и на этотъ разъ они не 1п0з- 
волили отнять у нихъ ногайцевъ. Защищаемые торцами ногайцы 
съ семьями, но безъ скота и съ жалкими остатками имущества ук- 
рылись по глухимъь ущельямъ въ верховьяхъ р.р. Урупа, Большаго 
и Малаго Зеленчуковъ. Тамъ обитали абазинцы. 

Отетоявши ногайцевъ, горцы почувствовали свою силу. Въ го- 
рахъ быстро распространилась соблазнительная мысль 0 второмъ 
усиленномъ набЪгВ черкесскихъ джигитовь на руссмя  владзвя. 
Горцы стали готовиться къ новому походу. Ветревоженныя русемя 
войска и населене начали принимать м$ры осторожноети и усили- 
вать слабо охраняемые пункты. Чтобы предупредить новое наше- 
стые черкесскихь полчищь на Старую Линю, генералъ Портнягинъ 
рёшильъ начать наступлеше. Сильный отрядъ подъ его командой 
24 октября перешелъ Кубань и двинулся къ Лаб. Темиргоевцы и 
абадзехи ветрётили руссвый отрядъ на Лабь и Бфлой и два раза 
были разбиты, понеся значительныя потери убитыми и ранеными. По- 
елЪ этого отрядъ направился обратно на линю осторожно передви- 
гаясь, чтобы во время открыть засады горцевъ. Но горцы преду- 
предили русскихъ, окруживши ихъ огромнымь полчищемь въ 12 
тысячъ человъкъ. На этоть разъ горцы повели аттаку противъ руб- 
скихъ. Цлый день длилось упорное и кровопролитное сражене. 
Горцы употребляли невзроятныя усимя, чтобы, пользуясь подав- 
ляющимъ количествомъ силъ, разбить руссвмй отрядъ; но разруши- 
тельное дЪйстые артиллери, солдатскихъ штыковъ и казачихъ ша 


Е 


. 


— 208 — 


шекъ, не позволяло имъ овладфть сражешемъ. Всадники и лошади 
десятками падали отъ пушечной картечи и ружейныхъ выетр$ловъ, 
а ТВ изъ джигитовъ, которые имфли мужество подлетфть на ли- 
хихъ скакунахъ къ казакамъ и солдатамъ, натыкались на шашки 
и штыки. Сконцентрированный въ одно крфикое цфлое, отрядъ по 
выбору разстрёливалъ, рубилъ или кололъ разрозненныя части ог- 
ромной толпы. Горцы понесли невфроятныя потери. До 1300 уби- 
тыхъ и раненыхъ черкесовъ поплатились жизнью за неудавшуюся 
попытку овладВть русскимъ отрядомъ. Потеря за день сраженя бы- 
ла такъ велика и чувствительна, что на другой день сами горцы 
отступили и ушли съ дороги. Отрядъ безпрепятственно вернулся на 
линю. Ногайцы остались въ горахъ у своихъ воинотвенныхъ пок- 
ровителей, но покровители потеряли энермю и вёру въ побфдонос- 
ное дЬйстые многочисленныхь полчищь противъ уб ственной артил- 
лери и организованной выдержки русскихъ войскъ. И на этоть разъ 
казаки Кубанокаго, Кавказекаго и Хоперскаго `полковь принимали 
дБятельное участе въ сражешяхъ съ горцами, занимая самыя опа- 
сныя и отвфтетвенныя мета на передовыхъ позищяхъ. 

Въ 1813 году пятисотенные, казачьи полки были обращены 
въ восьмисотенные и изм5нена общая организащя военныхъ частей. 
Вов войска Кавказской лиши были раздфлены на двъ бригады. 
Первою бригадою былъ занять правый флангь Кавказской лини 
отъ Устьлабы до Константиногорской кр5пости и сюда вошли, вм?- 
стБ съ 4 донекими конными полками и двумя полками солдалской 
пфхоты, Кубансюй, Кавказсвй и Хоперсвй казачьи полки. 

Черкесы долго не могли забыть проиграннаго ими крупнаго 
сражевшя, за готорое они заплатили 1800 убитыми и ранеными. 
На нБкоторое время у нихъ совефмь пропала охота дВйствовать 
болышими пармями противъ русскихъ войскь. На емфну явились 
мелкле набЪги. Но казаки зорко слБдили и за мелкими париями и 
не давали имъ пощады. Такъ, 23 шоля 1815 года пармя изъ 9 
черкесовъ подъ предводительствомъ отчаяннаго коновода князя Хо- 
пача, причинившаго не мало бБдъ русскому населенио, перебралась 
въ руссшя владфшя близъ Малоянкульскаго поста. Казаки во время 


`замвтили горцевь и ршили не пропустить ихъ обратно черезъ Ку- 


бань. Команда изъ 15 хоперцевъ, подъ начальствомъ заурядъ-есау- 
ла Старжинекаго, бросилась въ погоню за горцами по направленю 
къ воровсколбескимь балкамъ и, догнавши ихъ, съ налета ветупила 
въ 00й. Хопачъ и 7 горцевъ были убиты, но два горца успфли 
скрыться въ лфсу. Казаки потеряли 2 убитыми и 3 ранеными. 

Въ концф 1822 тода горцы снова подверглись военнымъ рек- 
визищямь карательнаго русскато отряда. Какъ видно изъ донесеня 
отъ 31 декабря этого года подполковника Тихоцкаго командующему 
войсками генералу Сталю, карательный отрядъ, состоявший изъ 738 
человЪкь пзхоты и 553 человёкъь казачьей конницы, при двухъ 
двадцатифунтовыхь единорогахъ, посланъ былъ для раззорешя аула 


о = 


Дударукова. Аулъ былъ обложенъ русскими войсками и сожженъ 
24 декабря, при чемъ отрядомъ было взято въ плзнъ 66 душь на- 
селешя. На обратномъ пути партя торцевъ 509 человфкъ пыталась 
атаковать руссый отрядъ и отнять плённыхь, но безусиёшно. 

Въ другихъ случаяхъ мБнялось положен!е сторонъ. Горцы на- 
летали, какъ вихрь, на мирное населеше, грабили, убивали, разру- 
шали и уходили снова въ горы ненаказанными. Такъ было 14 
мая 18238 г. въ еелени КруглолЪескомъ, расположенномъ за предЪ- 
лами Старой Лиши, ‘между станицами Темнолфеской и Воровеко- 
льсской. Во время этого набЪга, черкесы буквально таки разгроми- 
ли это селевше. Огромная партя ихъ, въ которой участвовали и но- 
гайцы, находивицеся въ руескомъ подданств$, напали враснлохъ на. 
мирныхъ жителей. ПослЪ непродолжительнаго сраженя, въ кото- 
ромъ горцы задавили своей численностью залцитниковъ селеня, они 
взяли въ плЪнъ 146 д. муж. и 199 д. жен. пола, убивши 41 муж- 
чину и 9 женщинъ и ранивши 24 д. муж. и 17 душъ женскаго по- 
ла. Такимъ образомъ, 486 душъ населешя пала и попала въ руки 
горцевъ. Черкесы при этомъ ограбили имущества по приблизитель- 
ной оцфнкБ на 46.665 рублей и угнали 868 головъ рогатаго ско- 
та и 522 штуки лошадей. 

Но это быль не первый случай въ селени Круглолеекомъ. 
Основанное еще въ 1797 тоду, оно неоднократно подвергалось на- 
бЪгамъ горцевъ. Какъ видно изъ прошевня жителей о правитель- 
ственной помощи, поданнаго круглол5ецами посл$ черкесскаго по- 
грома 1323 года, въ сентябрЪ 1821 года черкесы одного человзка 
убили, двухъ ранили и шесть увели въ плфнъ, а въ марть 1822 
тода горцами было убито 6, раненъ 1 и въ плБнь ‘ззято 13 душъ. 

Командующий войсками генералъ Вельяминовъь р5ёшиль нака- 
зать прежде всего считавшихся подвластными Росси  ногайцевтъ, 
участвовавиихъ въ набфгв черкесовъ на селеше КруглолЪ$еское. По 
собраннымъ свЪдЪшямъ, часть ногайцевь неоднократно принимала 
участе въ набЪфгахъ черкесовъ на руссыя владзшя, а при разгро- 
ув селешя Круглолфескато ихъ было до 500 человЪкъ. Составивши 
отрядъ изъ 49 офицеровъ, 177 оурядниковь и унтеръ-офицеровъ, 
1558 солдатъ и 823 казаковъ, при 25 орудяхъ, Вельяминовъ дви- 
нулся въ ногайсвые аулы. Ночью, подъ строжайшимъ секретомъ, 
отрядъ былъ переправленъ черезъ Кубань у Баталпаиинека. Съ 
такою же осторожностью войска направились къ ногайскимъ ау- 
ламъ и успфли захвалить врасплохъ три изъ нихъ. Почти вев 
жители ауловъ были взяты въ плЪнЪ и въ томъ числь нзеколько кня- 
зей и 1467 душъ об. пола остальнаго нотайскаго населешя. зах- 
вачено было также 5500 головъ рогатаго скота и 2000 штукъ 
овецъ, одежда, 182 ружья, 245 шашекъ и др. оруже. На обрат- 
номъ пути отряда, горцы пытались отбить у русскихъь плфнныхъ и 
скотъ, но безуспёшно. Потерявши н$феколько человзкъ убитыми и 
ранеными, они не ршались подвергаться губительному дВйствио 

История Куб. Каз. Войска т, И. 14 


0 — 


русскихь пушекь и ружей. Изъ взятыхъ въ плёнъ ногайцевь 316 
мужчинъ были приставлены къ работамъ на Минеральныхъ водахъ, 
а остальное населеше было распредзлено по казачьимъ семьямъ. 

Въ пнЪ 1824 года съ такими же карательными цфлями былъ 
направленъ руссый отрядъ противъ черкесскихъ ауловъ, располо- 
женныхъ по рр. Зеленчукамъ. Какъ видно изъ донесевя полковни- 
ка Копарева, командовавшаго карательнымъ отрядомъ, генералъ- 
малору Сталю, командиру 22-й пъхотной дивизши, отрядъ изъ каза- 
ковъ и солдалъь 18 и 19 поня передвигался по направленю къ 96- 
ленчукамъ, а 20 поня передъ разсвфтомъ было внезапно произве- 
дено нападеше на черкессые аулы Клычева и Дударуковыхъ. Аулы 
были окружены русскими войсками со возхъ сторонъ. Выстр$лы и 
крики нападавиихъ на аулы казаковъ и солдатъ разбудили насе- 
лене. Полураздвтые и забывиие впопыхахъ орулие черкесы вы- 
скакивали изъ саклей и бЪжали изъ ауловъ въ окружающие ихъ 
кустарники и лЪеъ. Женщины и дфти, объятыя паническимъ ужа- 
вомъ, не знали, что двлать и у кого искаль защиты. Ревъ ветрево- 
женныхь животныхъ и лай собакъ усиливали общую сумятицу. Ка- 
заки и солдаты, окруживийе т$фенымъ кольцомъ аулы, посылали 
отдфльныя части для овладфвя саклями и населенемъ. Настоящаго 
сражешя, въ которомъ противники боролись бы грудь съ грудью, 
не было. ПобЪжденные бфжали. поб$дители препятствовали бЪгетву, 
и хотя войскамъ строго приказано было щадить жизнь населевя, 
но небольшя стычки и сопротивлене наиболЪе воинственныхъ гор- 
цевъ не обходились безъ смертей и ув5чи. Русеме, пользуясь вы- 
тодами своего положення, могли свободно разетр$ливаль бБжавшихъ 
черкесовъ. На мет осталось до 200 труповь. Много насетевя, 
особенно малолфтнихъ и дфтей, утонуло въ зеленчукз, при попыт- 
кахъ перебраться на другую сторону р$ки. Въ плбнъ было взято 
370 душъ 06. пола. Отрядъ захвалилъ также огромное количество 
скота-—600 лошадей, 1200 головъ рогатаго скота и около 7000 
овецъ. Разгромъ ауловъ быль полный и не менфе жестомй, чБмъ 
раззореше черкевами Круглол$еекаго селешя. 

Этими немногими боевыми эпизодами въ достаточной мёрЪ ха- 
рактеризуются т условя, въ которыхъ протекла первая четверть 
ХХ столъмя у Кубанекаго и Кавказскаго полковъ, заселившихъ 
Старую Линю. На линейныхъ казакахъ лежала двойная служба и 
обязанности. Нужно было и охранять родныя станицы, и защи- 
щать мирныхъ жителей сосфдней губерни. Но если казаковъ за- 
трудняли карательные походы въ горы. противъ черкесовъ, то еще 
большею тяжестью ложились на экономическое благосостояюе ка- 
зака набЪги горцевъ. 

Въ мартв 1822 тода общество станицы Воровсколфеской обра- 
тилось къ командующему войсками на Кавказской лини съ очень 
характернымь прошешемъ. СОъ самаго своего поселевя, жаловались 
казаки, станица была неоднократно раззоряема. Въ 1804 г. черке- 


зоол аАИВ 


вы угнали скоть и лошадей, раззоривши жителей; въ 1807 г. они 
разграбили станицу, сожгли дома и имущество, взяли много плЪн- 
ныхЪ. Поэтому, командиръ Кубанекаго полка подполковникъ Пота- 
повъ провилъ начальство или развелить обезвиленную станицу, или 
же увеличить наличный составъ жителей. Но Потаповъ умеръ, а 
станица продолжала приходить все въ больший и больший упадокъ. 
Одинъ военный постой совс$мъ обезвиливалъь жителей. Въ 72 до- 
махъ были разм5щены двЪз роты солдатъ, такъ что на каждую ха- 
ту приходилось не менфе 5 постояльцевъ. Тяжела была и подвод- 
ная повинность, такъ какъ ближайшие отъ ст. Воровскол5еекой на- 
селенные пункты отстояли не ближе 45 и 76 веретъ отъ нея. зем- 
лю пахать и еЪно косить было затруднительно или, правильнъе, 
невозможно за отсутетыемъ времени и средетвъ. Вызхать на поле- 
выя работы нельзя было по усломямъ военной жизни раныше 12 
часовъ, а къ заходу солнца требовалось уже быть дома. Жители 
просили переселить пхъ цБлой станицей въ какую-либо другую 
станицу. Это былъ яжтучй вопросъ не для одной ВоровсколЪеской 
станицы, а для всей Старой Лини. Нужно было увеличить казачье 
населене, усилить его боевой составъ, обезпечить бол5е нормаль- 
ное течеше мирной жизни. Въ этихъ видахъ ршено было перед- 
винуть къ Кубанской границ н$Феколько станицъ, входившихъ въ 
составъ Хоперекаго полка. МЪра эта была осуществлена въ 1825 
тоду, и съ этого времени для Старой Лиши начинается новый пе- 
лодъ ея существования. 


14* 


Глава \/11. 
ХОПЕРЦЫ. 


Хоперцы — собирательное имя разнаго казачества, за разныя 
времена и въ разныхъ мфетахъ. Хоперцы никогда не составляли 
казачьяго войска, съ войсковою организащей и управлешемъ. Но 
они создали „Хоперсюй полкъ“, боевую казачью дружину, и ниг- 
дф, ни въ одномъ казачьемъ войскз, не было осуществлено такъ 
прочно полковое устройство, какъ у хоперцевъ. Хопереюй полкъ 
замЪчателенъ своею историческою устойчивостью. 

Въ Кубанскомъ войскЪ Хоперсюй полкъ старзйций. Въ указЪ 
Сената 2 юня 1724 года сказано, что новохопереюме казаки вмЪ- 
ст „съ донекими казаками были въ походЪ подъ Азовомъ“. Это 
происходило въ 1696 году, и съ этого года считается старшинство 
полка, а по немъ и Кубанскато казачьяго войска. 

По этому поводу г.-м. Кравцовъ, самъ хоперець и превосход- 
ный зналокъ старинной хоперской жизни, высказалъ ту мыель, что 
основаше хоперскому казачеству положили запорожцы. Такъ какь 
хоперцы вышли на р. Хоперъ раньше, чёмъ. были разрушены двз 
Запороженя Сичи-—одна въ 1709 и другая, послдняя, въ 1775 го- 
ду; то, на этомъ основаши, хоперцевъ надо считать старшею вЗтвью 
запорожцевъ, а черноморцевъь младшею. Но это едва ли такъ. Чер- 
номорцы въ полномъ составз были раньше и запорожцами— одно 
войско стало другимъ съ измвнешемъ наименования. Во время же 
зарождешя хоперскато войска, запорожцы были въ меньшинетв$ въ 
рядахъ выходцевъ изъ Слободской Украины, а хоперске выходцы 
въ свою очередь составляли только незначительную часть донского 
казачества. Но несомнЪнно, что запорожеме порядки, обычаи и’ 
духъ должны были лечь въ основу организащи Хоперекаго войска. 

История возникновеня Хоперскаго полка тЪено связана съ из- 
вЪетнымь бунтомъ Булавина на Дону. Къ Булавину, поднявшему 
казачье возставте изъ за правъ казаковъ принимать въ свою с]е- 
ду вольныхъ людей и въ томъ числз бЪглыхъ помфщичьихь кре- 
стьянъ, сразу присоединились, главнымъ образомъ, казаки „верхо- 
выхъ городковъ“, сзверной части Донщины. Случилось это, быть мо- 
жетъ, потому, что здфсь казаки жили ближе къ крпостной Рос- 
си, имзли въ своей средё больше, чёмъ „на низахъ“, ОЪглыхъ 
помфщичьихь крестьянъ и острфе чувствовали тяжелыя цЪпи крЪ- 
постничества. Къ числу самыхъ усердныхъ сторонниковъ Булавина 
принадлежали хоперсве казаки, жившие въ городкахъ по верхнему 
теченю р. Хопра—въ Пристанскомъ, Бфляевекомь и Григорьев- 
скомЪ. 


— 213 — 


Петръ Велик, съ которымъ т же хоперсые казаки два раза 
ходили подъ Азовъ, сильно разгизвалея на своихъ бывшихъ спод- 
вижниковъ. „Ходить, грозно приказывалъ онъ въ своемъ указЪ, по 
тъмь городкамъ и деревнямъ, которые пристали къ вороветву, и 
оные жечь безь осталку, а людей рубить, а заводчиковъ-——на ко- 
леса и колья, дабы тфмъ оторвать охоту къ приставанью къ во- 
роветву людей, ибо ©1я сарынь, кромБ жесточи, не можеть унята 
быть“. Съ твми, кто приносилъ повинную, суровый Царь велёлъ 
„поступать ласково“. Когда подавленъ быль Булавинсюй бунтъ, Петръ 
перемёнилъ гнфвъ на милость, смерть на изгнане, а жилища ве- 
лфлъ уничтожить. Указомъ 14 мая 1711 года онъ приказаль „го- 
родки верховые съ Хопра... за вороветво, за приняте Булавина къ 
себ и за то, что ходили противъ государевыхъ войскъ и жителей... 
свести въ низовыя станицы, чтобы впредь на то смотря, такъ во- 
роваль и бунтовщиковъь и иишоновь принимать было не повадно“. 
Въ Нолё 1712 года Пристанеюй, Ббляевекй и Григорьевемй хо- 
персве городки, послЬ выселешя изъ нихъ жителей, были раззоре- 
ны, а принадлежавиия имъ земли присоединены къ Воронежской 
провинции. Это быль урокъ хоперцамъ. 

Чтобы еще сильнёе запечалл®ть въ вольнолюбивыхъ казачьихъ 
головахъ этотъ наглядный урокъь или, какъ сказано въ указ 1816 
г.. „чтобы впредь бунтовъ не заводили и бунтовщиковъь оть себя 


`не держали и не принимали“, на мветв раззореннаго Пристанскаго 


городка была построена крпость для гарнизона отъ 1000 до 1500 
человёкъ. По имени рёки Хопра и по новизнё постройки, кр5поеть 
была названа Новохоперскомъ. Пока строилась крёпость, въ Воро- 
нежъ къ губернатору стали набзжатъ казаки изъ бузулуцкихь, 
мелвёдинкихь и хоперекихь городковъ съ просьбами о поселеши 
ихь вь Новохоперек®. Общаясь болыше не бунтовать, казаки до- 
могались, чтобы имъ отданы были въ пользоваше прежня ихъ 
земли и угодья, а взамбнъ этого они обязывалиеь нести станич- 
ную конную службу. Для Воронежской окраины это были подхо- 
дяшця предложешя. Воронежеюй губернаторъ былъ одного мНЪНя 
съ казаками и самъ провиль у Азовскаго генералъ-губернатора, 
графа Апраксина, въ вфдьни котораго была Воронежекая губерния, 
разрёшеня на вызовъ въ крпость охотниковъ черкасовъ, т. ©. ма- 
пороссйскихь казаковъ, такъ какъ черкавы „для разъздовь и къ 
осадному времени з$ло были удобны“. Для несешя гарнизонной служ- 
бы въ крёпости была только одна рота солдатъ. А такого количе- 
ства ихъ, по тогдалинему неспокойному времени и по неостывшимъ 
еше стремлешямъ татаръ и закубанцевъ къ набЪгамъ, было очень 
мало. 

Графъ Апраксинъ призналъ все это основательнымъ и велЬлъ 
сдблаль публикацию о вызов къ Новохопереку вольныхъ черкасъ, 
посадекихъ людей и вообще казаковъ и начать ихъ премъ съ 1717 
года. Это было на руку изтнаннымь на низы хоперцамъ. Въ Но- 


т 


а: 


27 


те 


к 
К 


— 214 — 


вохоперскъ явилось 94 семейства хоперцевъ. Къ нимъ примкнуло 
125 семействъ казаковь изъ Харьковскаго, Острогожекаго, Сум- 
скаго и др. мапоросейскихь слободекихъ полковъ и другихъ мБетъ. 
И воть эти 219 казаковъ-охотниковь и положили заново начало 
хоперскому полку, подъ именемь „новохоперекихь казаковъ“. = 

Въ слБдь за казаками на правительственный кличь пошли 
вольные черкасы, посадее люди, торговцы, ремесленники и пр. 
Новохоперцы не замедлили воспользоваться этимъ обетоятельствомъ. 
Присоединивъ къ себф вольныхь черкасъ, они предоставили кр%- 
пость купцамъ и ремесленникамъ, а сами основали въ округ че- 
тыре слободы: Градекую, Алферовку, Пыховку и Красную. Мало- 
россляне-черкасы осфли въ Алферовкё и Пыховкз, а казаки-вели- 
короссы въ Градекой и Красной. Съ тбхъ поръ, приблизительно съ 
двадцатыхъ годовъ ХУШ столбмя, слободы эти существовали подъ 
этими именами и существуютъь до нашихъ дней въ нынфшнемъ 
Новохоперскомъ уёздЪ, Воронежской губернии. Указомъ Воронежской 
губернской канцеляри отъ 20 мая 1720 года земли, принадлежав- 
шя раньше тремъ раззореннымь городкамъ, отданы были хопер- 
скимъ казакамъ взамфнъ денежнаго жалованья и провманта. Въ 
формБ межевыхъ записей и чертежей казаки постарались закрз- 
пить за собой какъ земли, такъ и зв5$риныя и рыбныя угодья раз- 
зоренныхь городковъ Пристанекаго, БЪляевскаго и Григорьевекаго. 

Такъ укрёплялись сами и укрЗпляли за собою земли хоперцы. 
Чтобы не быть въ долгу у правительства, они несли на соботвен- 
ный счетъ „конную службу“, т. е. Фздили въ разъфзды, станови- 
лись въ крЬпостные караулы и на форпосты, скакали куръерами, 
возили почту, конвоировали говударевыхъ лошадей и подводы съ 
фруктами и пр., держали по дв лошади на казака, покупали на 
свои деньги оруже, даже свинецъ и порохъ. Но вее это не помог- 
ло устроиться хоперцамъ, какъ имъ хотВлось, на своихъ же зем- 
ляхъ. У нихъ не было ни штата, ни жалованья, ни обычныхъ ка- 
зачьихь привиллемй. При первомъ же подходящемьъ случаз, у нихъ 
отнятъ былъ цблый Григорьевскй юрть и переданъ настоящимь дон- 
скимъ казакамъ станицы Михайловской. ОтЪененные въ земельномъ 
`довольстви, хоперцы просили назначить имъ денежное жалованье, 
которое и было опредфлено сеналомь съ 1731 года. Въ 1736 году 
жалованье это было увеличено, а съ 1738 года хопереме казаки 
стали получать и прованть. Въ 1731 году учрежденъ иггалть хоперекой 
казачьей команды изъ 2 ротмистровъ, 2 хорунжихъ, 2 писарей и 
216 казаковъ, а еще раньше въ 1721 году, по представлению ко- 
менданта крфпости, военная коллемя утвердила начальникомъ хо- 
перцевь казака Неклюдова, который быль единогласно избранъ въ 
старшины веёми аламанами и казаками, какъ человзкъ, пользовав- 
иИйся широкою популярностью въ казачьей средф. 

Такимъ образомъ, въ основ организащи первоначальной об- 
щины хоперцевъ лежали два начала— народное, выборное, и прави- 


— 215 — 


тельственное, регламентирующее. На военномъ строЪ лежала уже 
правительственная печать, въ обычной же повседневной жизни несом- 
нънно царили еще казачьи обычаи и порядки. Не подлежить ни 
какому сомнфнио, что въ этотъ пертодъ времени станичное управ- 
леше и порядки у хоперцевь ни чЪмъ существенно не отличались 
огъ такихъ же порядковъ и управлешя у донскихъ казаковъ и чер- 
хасовъ. Одна часть хоперцевъ и раньше была донцами и продол- 
кала быть ими, а другая являлась представительницею Слободека- 
то и Запорожекаго казачества. Семейное начало связывало тв и 
пруме элементы. Кругь или „рада“ въ станиц или въ слобод 
являлся главнымъ органомъ казачьяго самоуправленя, а атаманъ 
съ есауломъ или судьей—его исполнительными агентами. То 0б- 
стоятельство, что хоперсве казаки несли военно-конную службу на 
свой счетъ, только укрзпляло за казаками эти обычныя формы ихъ 
жизни и взаимоотнойтей. 

Описывая казачьи городки, есауль Толстовъ, историкъ хопер- 
скаго полка, говоритъ: „Для выбора должностных лиць всЪ каза- 
ки городка составляли общественный станичный кругь или сходъ, 
который выбиралъ изъ среды своей на годичный срокъ, изъ числа 
людей благоразумныхь и храбрыхъ, станичнаго атамана И ВЪ по- 
мощники къ нему есаула. Эти выборные начальники вфдали воъ 
военные и гражданеке порядки, представляя собою исполнительную 
власть рёшенй круга. Для рЬшеюя общественныхъ дъльъ кругъ ©о- 
бирался на площади около станичной избы. МЪето это называлось 
майданомъ, и здфеь же творились судъ И расправа. Главными по- 
роками между казаками считались измЪна, трусость, убйство и во- 
ровство. За ташя преступленя виновные обыкновенно приговарива- 
лись къ смерти; „въ куль да въ воду“ рЬшаль кругъ. 

Историкъ хоперцевь судилъ объ этомъ по аналоми съ поряд- 
ками у донскихъ казаковъ. Подобные же порядки существовали и 
у запорожцевъ и у слободекихьъ черкасъ. Несомн®нно, что хопер- 
ское казачество въ области своихъ внутреннихъ взаимоотношений, 
повольствоваловь въ то время казачьимъ самоуправлевемъ мелкихъ 
общественныхь единицъ, какими были городокъ, станица, курень и 
т. п. Тоть же историкъь хоперцевъ, 0езъ указашя на источники, 
утверждаеть, что управлеше въ 4 хоперскихь слободахъ, устано- 
влено было по казацкому обычаю: во глав» каждой слободы 
стояль слободской атаманъ и два есаула— его помощники, вов трое 
избирались слободскими жителями на 23 года; по окончания этихъ 
сроковъ атаманъ и есаулы обралщались въ разрядь рядовыхъ каза- 
КОВЪ. т 

Все’это было возможно и во всякомъ случаз было близко къ 
дЪйствительноети. Но хоперцы, въ эту первую пору существованя 
общины, были далеки еще оть полковаго устройства. Самый штат- 
ный составь ихъ быль расчитанъ только на 219 челов®къ, мене 
половины обычнаго 5-ти сотеннаго состава полка. Въ 1754 году 


— 216 — 


быль, однако, измбненъ и этотъ, шталъ. По распоряженю военной 
коллеми, одинъ ротмистрь и 100 хоперцевъ казаковъ перечислены 
были въ Азовекй полкъ. На лицо осталось 2 ротмистра, 2 хорун- 
жихъ, два писаря и лишь 116 казаковъ. Эта слабая команда не 
могла выполнять вс$хъ лежавшихь на ней обязанностей, и для по- 
полнешя ея къ службЪ были привлечены казачьи дфти и родетвен- 
ники въ возраст оть 20 до 45 лфть, жившие въ казачьихь сло- 
бодахъ. По правительственной переписи 1763 года хоперцевъ муж- 
скаго пола оказалось 1205 человзкъ, а по переписи 1771 года, на 
241 человзкъ штатной команды въ 4 слободахъ проживало 1215 
душть мужекаго пола дзтей и родотвенниковъ. Переписи эти вотре- 
вожили хоперцевъ, которые, опасаясь, какъ бы часть ихъ не была 
зачислена въ подушный окладъ, рёшили просить начальство объ 
образоваши изъ нихъ цфлаго пятисотеннаго полка, еъ соотвЪтетвен- 
нымъ обезпечешемь ихъ содержашемъ и служебными правами. 
Собравицеся съ этою цфлью для совфщаня хоперцы веЪхъ че- 
тырехъ слободъ выбрали своимъ довбреннымъ казака слободы Пы- 
ховки Петра Падцвирова съ 4 товарищами и отправили ихъ съ хо- 
датайствомъ объ образовави Хоперекаго полка сначала въ г. Во- 
ронежь къ губернатору, а потомъ, съ разрёшешя ПосЛЬДНЯГО, ВЪ 
Петербургь. Осенью 1772 года Подцвировъ съ товарищами подали 
въ Петербургв въ военную коллего прошеше на Высочайшее имя. 
Въ прошевши этомъ указаны, какимъ ур$зкамъ подверглись казачьи 
права новохоперцевъ. Изъ пожалованныхъ, „вмсто половиннаго де- 
нежнаго и хлБбнаго жалованья“, земельныхъ угодий, цфлый Гри- 
горьевскй юрть быль отданъ донскимь казакамь Михайловекой 


станицы. Казакамъь же отмежевано было только по 15 десятинъ на. 


душу, какъ разночинцамъ, а остальныя ихъ земли, признанныя „ди- 
копорожними", сдавались въ аренду купцамъ и промышленникамь, и 
казаки по малоземелью вынуждены были снимать въ аренду свои 
прежня земли. При такихь усломяхь, подь вщянемь служебной 
тяготы, хопереке казаки окончательно обфднёли, нёкоторые „едва 
дневное пропитане имбли, а друме дошли до того, что оть найма 
У разныхъ людей довольствовались“. Часто не только одинъ или 


Два, но даже три, четыре или пять дворовъ еъ болышими залруд- 


ненями могли выставить одну строевую лошадь. Къ тому же ихь 
всячески тБоениль коменданть крфпости Подлецый и посылаль на 
свои работы безплатно. Казаки просили учредить изъ нихъ пятисо- 
тенный полкъ и возвратить имъ по прежнему во влад5ше веЪ при- 
чЧисленныя къ дикопорожнимь земли, за исключешемъ уже отмеже- 
ванныхь изъ нихъ купцамъ и другимъ лицамьъ, со веёми угодьями, 
рыбными ловлями, „тонными и заморными озерами“, а также „ука- 
зать“ имъ службу только „конную казацкую“ и не наряжать на 
крёпостныя работы и въ крЪпостные караулы, какъ не относящияся 
къ обязанноетямъ казаковъ занятия. 

Личность казака Петра Подцвирова и порученное ему казака- 
ми дфло представляють интересную страничку изъ истори народ- 


"| 


— 217 — 


ныхъ движешй. Подцвировъ дЪйствоваль по уполномочю общества 
казаковъ, былъ у начальства въ Воронежб и Петербург по дфлу 
объ образоваши Хоперекаго полка, ходатайствовалъ объ этомъ на 
законномъь основали и на строго формальной почв, —и тБмъ не ме- 
нфе едва не попалъ въ обычное для народныхъ представителей по- 
ложеше смутьяна и бунтовщика. 

Противникомъ Подцвирова оказался комендантъь Новохоперской 
крпости полковникъ Подлецый, не безгрёшный въ незаконномъ наз- 
начени казаковъ на чуждую имъ службу и въ пользоваши ихъ 
трудомъ даромъ. Когда, благодаря прошеню Подцвирова на Высо- 
чайшее имя были обнаружены эти обетоятельства, полковникъ Под- 
лецьй забилъ тревогу. Въ своемъ объяснени въ военную коллегию 
онъ алтестовалъь Подцвирова, какъ убфжавшаго „со службы безъ 
даннаго ему отъ главной команды паспорта“, увлекшаго съ 6000ю 
другихъ казаковъ, которые „прокрались мимо потаенно глухими до- 
рогами“ въ Воронежь и Петербургь, и просиль у военной коллеги 
„милостивой защиты отъ напраснаго безсламя отъ казака Под- 
цвирова съ товарищами“. Болфе серьезнаго обвинешя Подлецюй 
не могь выдвинуть. Но на помощь къ нему пришли и, вЪроятно, не 
безь его вфдома, старшины хоперскихъ казаковъ—ротмистръ Вапу- 
стинъ, хорунийе Куревлевь и Григоренковъь и писарь Пономаревъ. 
Признавши основательнымь по существу ходатайство Подивирова 
объ образоваши Хоперскаго полка, они подали въ комендантокую 
канцелярю жалобу „объ обидь ихъ казакомъ Подцвировымъ“ по- 
дачей безъ ихъ соглайя прошешя, самовольною отлучкою и „вВ0з- 
бужденшемъ команды къ той просьб“, которая и безъ него, Под- 
цвирова, предложена была старшинами казакамъ. За этою курьез- 
ной придиркой явно скрывался злой умыселъ „привлечь къ дБлу“ 
Подцвирова. 

Тогла и полковникъ Подлецкий повелъ атаку противъ Подцви- 
рова съ этой стороны. Казачья старшина писала, „доношене“ 13 
марта, а рапорть по этому поводу въ военную коллегио Подлецай 
послалъь 31 марта, послё ряда происшествй, случившихся въ этотъ 
18-ти дневный промежутокь времени. Заявляя о поступившей къ 
нему жалобф на Подцвирова оть старшины, Подлецый выставилъ 
новыя обвинешя противъ нёго. Такъ какъ Подцвировъ собралъь съ 
1462 человЪкъ по 25 коп. съ души на расходы по. хлопотамъ И 
устраиваль „потаенные безъ вфдома команды сборы и сходбища“, 
то „дабы чего худаго поелБдовать не могло“, Подлецай нашелъ 
нужнымь послаль ротмистру Капустину приказъ объ ареетв Под- 
цвирова и его товарища атамана Рыбасова „впредь до резолюции 
Государственной военной коллеги“. Для приведешя въ исполнеше 
приказа, Капустинъ въ свою очередь послалъ хорунжаго Григоренкова. 
Послёдый нашелъ Подцвирова дома, но Григоренкову Подцвировъ 
сказалъ, что онъ не пойдеть подъ арестъ, да и народъ не отдастъ 
ето. И дъйствительно у воротъ двора Подцвирова „множественно“ собра- 


Нес 


— 218 — 


лась „вся громада“—служалще и отставные казаки, казачьи дёти 
и родственники, подъ предводительствомъь атамана села Пыховки 
Тарасенкова. Атаманъ велфлъ громадЪ войти во дворъ Подцвирова, 
а самъ потребовалъ у хорунжаго приказъ объ ареств. При этомъ 
вся громада единогласно заявила, что Подцвирова они не отдадутъ, 
если бы даже полковникъ прислалъ для того роту солдатъ. Такъ хорунжйй 
Григоренковъ и не могъ взять Подцвирова подъ арестъ. Товарища 
Подцвирова, атамана, слободы Красной Рыбасова, хорунжий не нашелъ 
ни въ слободь Красной, ни на мельницз и гдв онь находился, ему 
объ этомъ никто не сказалъ. Подлецай и Капустинъ ограничились 
тЬмъ, что посадили „подъ крзпюй караулъ“ атамана Тарасенкова, 
не позволившаго Григоренкову арестовать Подцвирова. Вее это Под- 
лецый сообщилъ въ военную коллешю, явно выставляя въ невыгод- 
номъ свт Подцвирова и хоперцевъ. 

По этому поводу военной коллемей было назначено слфдетве, 
и воронежемй губернаторъ, по выяснеши обстоятельствъ дла, е0- 
общилъ въ военную коллегию, что просьбу объ образоваши хопер- 
скаго полка Подцвировь подалъ съ общато соглаая и по 
уполномоч1ю положительно везхъ хоперскихъ казаковъ, за исклю- 
чешемьъ старшинъ, и что указанныя Подцвировымъ неправильности 
по нарядамъ хоперцевъ на работы подтвердились, и эти порядки 
имъ уже отмфнены. Въ свою очередь и казаки слободъ Пыховки и 
Красной, узнавши о проискахъ полковника Подлецкаго и казачьей 
старшины, подали по начальству заявлене, что Подцвировъ имБлъ 
полномоче на ходатайство объ образовани Хоперскаго полка отъ 
всзхъ хоперскихъ казаковъ и что они, казаки, просятъ начальство 
изъять ихъ оть подчиненя ротмистру Капустину и хорунжимъ Ву- 
ревлеву и Григоренкову. 

Такъ и не удалось коменданту Новохоперской крЪпости Под- 
лецкому и казачьей старшинз ни превратить дфлового народнаго 
представителя въ бунтовщика, ни вызвать бунтъ въ рядахъ хопер- 
скаго казачества. А отъ бунта было не далеко. Скоро потомъ пол- 
ковникъ Подлецюй былъ отетраненъ оть должности коменданта, а 
„въ спискахъ хоперскихъ казаковъ, переселившихся на Кавказъ, не 
значились также ротмистръ Капустинъ и хорунже Куревлевь И 
Григоренковъ. 

Согласно прошению Подцвирова, б октября 1774 года военная 
коллемя представила Императриц$ ЕкатеринЪ докладъ по вопросу 
объ образоваши Хоперскаго казачьято полка. Императрица утверди- 
ла только два, пункта, въ докладЪ: о сформироваши Хоперекаго пяти- 
сотеннаго полка, съ надлежащимъ числомъ старшинъ, и о возвра- 
щеши казакамъ, взамёнъ денежнаго и хлЪбнаго жалованья, преж- 
нихъ земель и угодий. 

Для преведешя въ исполнене указа Екатерины быль посланъ 
капитанъ Фаминцынъ. Указомъ 27 марта 1775 года повелбвалось 
отмежевать Хоперскому полку по 15 десятинь на каждую душу 


ол В 


—= 219 — 


мужеского пола и возвратить всЪ прежня земли взамбнь денеж- 
нато и хлёбнаго жалованья. Тому же капитану Фаминцыну военная 
коллемя поручила также присоединить къ хоперцамъ жившихъ Въ 
сел Бобрахъ, Битюцкой волости, крещенныхъ азлатовъ. Это были 
пермяне, калмыки и друмя азатомя народности, попавиия разно- 
временно въ Хиву въ качествв военноплнныхь и проданныя кир- 
тизамъ, оть которыхъ они бфжали въ Саратовскую и Воронежекую 
губерни. На запросъ правительства объ избраши рода жизни и за- 
нямй, они пожелали поступить въ казаки и были зачислены въ 
Хоперекй полкъ. Потомки калмыкъ и пераянъ, по свидЪтельству 
Кравцова и Толетова, и теперь живутъ вЪ Суворовекой и Ба- 
талпаптинекой станицахъ подъ фамитями Есауловыхъ, Михайловыхъ, 
Ильиныхъ, Авановыхъ, Абдуловыхъь, Шамайскихь и другихъ. юля 
51, 1775 года казакамъ нарЪзано было 183359 десятинъ земли, а 
переписью опредфлено слБдующее количество мужекаго населеня: 
116 служившихь казаковъ, 419 тодныхъ къ строевой службЪ, 94 
отетавныхь и 834 стариковъ и малолётнихъ, а всего, слЪдовательно, 
1513 душъ мужеского пола. Сюда вошло 208 пераянъ, 30 калмы- 
ковъ, 6 другихъ инородцевъь и 775 душъ казаковъ-черкасовъ, ВЫ 
ключенныхъ, по ихъ желаню, изъ подушнаго оклада. 

Въ такомъ составз Хоперсый полкъ поступилъ въ вёдЪше пре- 
зидента военной коллеги генералъ-аншефа Петемкина, назначеннаго 
Новоросейскимъ, Астраханскимь и Азовекимъ губернаторомъ и на- 
чальникомъ легкой кавалери и казачьихъь войскъ. Ордеромъ 24 
сентября 1775 года, графъ Потемкинъ утвердилъь полковымъ кома 
диромъ полковника войска Донского Устинова. Первому командиру 
Хоперекаго полка знаменитый временщикъ приказалъ принять полк 
оть коменданта Новохоперской крЪпости Аршиневекаго, переписать 
и осмотрть везхъ казаковъ и выбрать по штату лучшихь и ©10- 
собныхь къ службЪ молодыхь людей. Строевой составъ полка былъ 
сформированъ изъ 15 старшинъ и 500 лучшихъ казаковъ. По пре- 
данямь стариковъ, выборъ полковой старшины быль произведенъ 
Устиновымъ изъ веёхь наличныхь казаковъ, по указашямь ихъ и 
офицеровъ. Въ число старшинъ были прежде всего избраны казачьи 
ходатаи, казаки Петръ Подцвировъ и Павель Ткачевъ. Перваго По- 
темкинъ назначилъ есауломъ съ чиномъ армейскаго поручика, а 
второго сотникомъ съ чиномъ подпоручика. 

Такъ сформировалея окончалельно Хоперсвй полкъ, живая 
история о которомъ сохранилась какъ въ устныхъ предатяхъ ста- 
риковъ, такъ въ пвеняхъ народнаго 91064. Въ составъ полка вошли 
въ наибольшемь количествв малороссы или черкасы, въ меньшемъ 
великороссы, и еще въ меньшемъ инородцы, большею частшо пер- 
сяне и калмыки. По казачьимъ обыкновевшямъ, сами хоперцы прих- 
валывали при случав въ свои ряды вобхъ, кто казался подходя- 
щимъ для нихъ. Учавствуя въ войн$ со шведами при ПетрЪ Вели- 
комъ, хоперцы взяли въ плёнъ шведокато офицера, оставшагося 


— 220 — 


потомъ у казаковъ подъ фамилею Шведова. Одно семейство этихъ 
оказачившихся шведовь и понынЪ живеть въ станицв Григорипо- 
лисокой. Воюя съ тмъ же Петромъ Великимъ противъ турокъ на, 
Прут, старые хоперцы составили пеню объ этомъ собыми. Ихъ 
потомки и теперь еще поютъ о томъ, какъ „Царь Петръ Алекез- 
евичъ много силъ копилъ для войны еъ недругами“ и „походъ 
объявилъ подъ землю турецкую“ и какъ онъ потомъ „дарилъь жа- 
ловалъ бояръ селами, подселками, а еше подариль ихъ городомъ 
Бендерами“. Посл этого „онъ векричалъ, возгласилъ своимъ гром- 
кимъ голосомъ“: „кто у васъ за старшаго? кто царь?“ и ве отв$- 
тили: „православный у насъ царь Петрь АлекеБевичъ!“. Народъ 
уметь запечатя5вать крупныя историческя событя со везми ихъ 
характерными особенностями въ своей устной поэзи— въ пЪзеняхъ. 

ТВ же хоперцы въ другой пБенз поэтическими красками опи- 
сали переходъ свой съ Хопра на Кавказъ. „Ни евЪть бфлая заря 
занималася, ни красное то солнце изъ за горъ выкалилоеь“. То за- 
играло золотистыми лучами знамя Петра Великаго, на которомъ 

„золотымъ словомъ было напечатано“ о походь изъ веБхь полковъ 
одному полку Хоперскому, „какъ идти ему подъ л5ва дремуче, и 
подъ ть высовя горы снфжныя, подъ т онфжныя горы Кавказеня“. 

Это историческое событе совершилось лБтомъ 1777 года, когда, 
Хоперсюй полкъ былъ переселенъ на Кавказъ. Тогда не было уже 
Петра Перваго, а царетвовала Екалерина Вторая, но на знамени 
Петра было „такъ приказомъ назначено“. Не даромъ, въ самомъ 
дБлЪ, ходилъ Петръ Велиюй подъ Азовъ, и на Терекъ, и въ Пер- 
сю, и на Кавказъ. Туда онъ проложилъ путь казачьей колониза- 
щи. Такъ думали старые хоперцы. 

Въ дьйствительности переходъ хоперцевь на Кавказъ совпа- 
даеть съ очень характернымь по своей неопредЪленности перодомъ 
русской колонизащи на крайнемь югБ. Въ послёднюю четверть 
ХУШ столЪтя какъ бы окончательно догорало и гасло то истори- 
ческое зарево, которое 5 вЗковъ тому назадъ образовалось отъ на- 
бЪговь и грабежей монголовъ и татаръ, наводнявшихъ въ ХШ ото- 


„илья югь нынъшней Росеи. Постепенно угасли Золотая Орда, Кип- 


чаки, Казань... Уже сочтены были суровой исторической судьбой 
дни Крымскаго царства. На Кавказ, тамъ именно, гдЪ осфзли хо- 
перцы, и вблизи тзхъ мФетъ, рядомъ съ абазинцами, кочевали еще 
жалк!е остатки когда-то грозныхъ татарекихь ордъ. То были та- 
тареюя покольня съ громкими именами родоначальниковь Тохта- 
мыша, Науруза, Мансура, Карамурзы и`Киичака. Такъ какъ по 
Кучукь кайнарджинокому трактату съ Турщей русеюмя границы отъ 
Моздока до Азова были отм5чены крайне неопредфленно и въ пре- 
дфлахъ этихъ м5еть кочевали татары, то здфеь и надлежало про- 
вести р5зкую черту разграниченя владфй между независимыми, 
по тому же трактату, татарами и русскими поселенцами. Задача, труд- 
дная. Руссый поселенець жиль осЪдло, а ногаецъ кочевалъ. Это 


пол АЕН 


= 


— 991 — 


значило, что татары сами переходили съ мфета на мЪето, перего- 
няли свой скоть и нерздко передвигали даже границы, такъ какъ 
скоть не признаваль ни Кучукъ-кайнарджинекаго, ни других трак- 
товь въ поискахь кормовъ, а за скотомъ покорно шли татары. И 
вотъ разрьшен!е этой задачи по урегулированию пограничныхь от- 
ноптенй съ таларами предстояло между прочимь и хоперпамъ. 

Граница была крайне неопредзленная. Съ сЪвера у донскихъ 
хазаковь была своя граница, съ юга у терскаго казачества шла 
также на протяжеши 200 слишкомъ вереть по Тереку. отъ Кастий- 
скаго моря до устья р. Малки, опредфленная граница въ видз жи- 
вой изгороди станиць, населенныхъ кизлярекими, требинсекими, тер- 
скими и мозлококими казаками. А дальше отъ Малки и до Азова 
на Дону граница какь бы продолжала еще кочевать вмЪетВ съ та- 
тарами и татарскимъ скотомъ. Но въ этомь было еще поль ОЗды. 
Настоящая бЪда заключалась въ томъ, что черезъ эту передвижную, 
кочующую траницу легко проскальзывали черкесы, отъ которыхъ 
плохо жилось и русокимъь поселенцамь, и татарамъ. Благодаря 
неопредвленноети границы и отсутетвю на ней достаточнаго коли- 
чества войскь и укрыплевй, парти черкесских наЪздниковъ 
свободно и безнаказанно могли производить нападеня на русевя 
владзня, грабить, убивать, уводить плЪнниковъ и Угонять скотъ ВЪ 
горы. Жить хоперцамь предстояло на этих мЪстахъ, & для защиты 
своихь жилищъ они должны были ходить »„ВЪ лфса дремуще и подъ 
3% снфжныя горы Кавказовя“. 

Прежде, чЪмъ переселить казажовъ на Кавказъ, Потемкинъ при- 
казалъ Астраханскому губернатору тенералъ-малору Якоби осмотрЪть 
старую границу и сдБлать описаше предполагаемой новой. Добы- 
тые Якоби вмфетВ съ подполковникомъ Германомъ) матералы по 
этому предмету легли въ основу доклада Потемкина Императриц® 
о заселени хоперскими и волжекими казаками новой Азовеко-Моз- 
докекой лиши. Екалерина, Вторая утвердила докладь 24 апрзля 
1777 г. Потемкинъ 16 мая приказалъ Астраханекому губернатору 
Якоби принять мёры но водвореншо Хоперскаго и Волгекаго `пол- 
ковъ на мфетахъ, а 19 мая предписалъ командиру Хоперскаго полка 
Устинову слФдовать ©ъ полкомъ, въ количеств$ 520 казаковъ и стар- 
шинъ, на Кавказъ. Переселенцамъ объшано необходимое количе- 
ство земли въ надзлъ и посоме отъ казны по 20 руб. на дворъ. 
Полкъ на новомъ м5етБ поступалъ въ распоряжевше генерала Яко- 
би, которому поручено было заселить Азовско-Моздокскую линю, 
устроить переселенцев, выдать имъ денежное 1060е и отвести 
земли. 

Самая Азовско-Моздокская линя была намбчена по картВ отъ 
Моздока черезь рзки Целугу, Куму, по вершинамъ Карамыка, Ту- 
уузлова, Байбалы, Калауса, подлз чернолвсья по Еторлыкамъ, при 
соединени ихъ вершинъ и внизъ по Большому Егорлыку до Ма- 
ныча, а отеюда по Манычу до Черкаска къ Дону. На этомъ про- 


— 222 


тяжени предположено было устроить 9 врёпостей. 1) Екалеринин- 
скую на р. МалкЪ, обращенную потомъ въ Екатериноградекую ста- 
ницу, 2) Павловскую въ вершинз р. Куры, 3) Марьинскую на р. 
ЗолкБ, 4) Геормевскую на р. ПодкумкЪ, переименованную впослЬд- 
стви въ тородъ Геормевекь. 5) Андреевскую на р. Карамыкъ 
или  СаблЪ,  перенесенную въ слёдующемь году на р. Ту. 
музловку, 6) Александровекую на притокё р. Калауса, переиме- 
нованную потомъ въ ОЗверную, 7) Ставропольскую, обращенную въ 
городъ Ставрополь, 8) Московскую сБвернзе Ставрополя въ степяхъ 
т 9) Донецкую еще сБвернфе въ направлени къ Черкаску. Первыя 
5 крьпостей находились въ раонЪ расположешя Волгекаго полка, 
а послБдыя четыре полка Хоперекаго. 

МБстомъ сбора переселенцевь Якоби назначиль урочище Мад- 
жары на р. КумБ. Для устройства укрзиленй и домовъ въ стани- 
цахъ онъ заранфе распорядился отправить 700 казаковъ Волгскаго 
полка и 500 Хоперекаго. 

Съ Хопра на Кавказъ хоперцы перешли нЪ®еколькими париями. 

Первая пармя ихъ прибыла въ 1778 году и заняла станицы при 
ОБверной и Ставропольской крфпостяхъ. Жилища къ этому времени 
были уже приготовлены казаками. Въ 1779 году пришла вторая 
партия переселенцевъ для образовашя Московской и Донской ста- 
ниЦЪ, но такъ какъ строешя въ этихъ станицахъ не были еще 
подготовлены, то переселенцы кое какь перезимовали у казаковъ 
станиць ОЗверной и Ставропольской. Лётомъ 1780 года явились на, 
Кавказъ остальные казаки, старики, женщины и малолЪтше, и толь- 
ко съ февраля 1781 года можно считаль Хоперемй полкъ оконча- 
тельно устроившимся и осБвшимъ по станицамъ, въ количествЪ 140 
семей въ каждой. Поселились лишь одни казаки и въ небольшомъ 
числь ремесленники и торговцы. Служащихь было 16 старшинъ, 
‚ 500 ‘казаковъ и 160 канонеровъ, по 40 канонеровъ въ каждой ста- 
ницф. Штабъ-квартира полка была въ Ставропол$. 
_  Такимъ образомъ, хоперцы первоначально, по приход% на Кав- 
казъ, были поселены въ Ставропольской губерши и основали здфсь 
при кр8постяхь 4 станицы: СОФверную, Ставропольекую, Московскую 
и Донскую. Сюда переселилось до 3000 душь обоего пола. Пре- 
обладающую нашщюональность составляли малороссы, меньше было 
великороссовъ и еще меньше инородцевъ-—перяянъ и калмыковъ. 
Несмотря на это хоперцы уже тогда представляли одну, прочно 
еплоченную массу. Инородцы были крещены и слились съ руескими 
элементами. Веб казаки были равноправными въ сословномъ отно- 
шения. Въ Хоперекомъ полку, по свидфтельству Толстова, не было 
особаго класса, господствующаго сослошя. Офицеры и чиновники 
вышли изъ общеказачьей семьи и близость связей на этой почв 
не разрывались между офицеромъ и рядовымъ казакомъ ни на служ- 
0Ъ, ни дома, ни на льготБ. Офицеръ быль лишь лучиий изъ каза- 
ковъ и въ повседневной жизни ни ч5мъ—ни обетановкой, ни при- 
вычками, ни отношевшемъ къ труду, оть нихъ не отличался. 


зв 


Й 
19 


— 223 


В 


Самыя условя станичной жизни боле или менфе равняли 
везхъ. Станица была укр®пленнымъ лагеремъ одинаково для вехъ— 
и для старшины, и для рядовыхь казаковъ. Казачьи станицы въ т 
времена обносились внЪшнею оградою. Это былъ земляной валъ съ 
изгородью изъ терновника и колючки, большею частью въ два плетня, 
между которыми набивалась земля. Снаружи за этимъ валомъ и 
плетнями, выкапывалась широкая и глубокая канава. Станицамъ 
придавалась форма четыреугольниковь съ 4 пушками по угламъ 
и съ 4 воротами для входа и выхода изъ станицы. У воротъ воетда 
находилась стража въ устроенныхъ для того при нихъ караулкахъ. 
Все это было однообразно, с$ро и примитивно, но при наличности 
пушекъ, предетавляло для горцевъ трудно доступныя укрЪпленя. 

Дворы въ станицз располагалиеь по однообразному шаблону. 
Вся станица разбивалась на четыреугольники, между которыми шли 
улицы и проулки. Четыреугольники дробились. на дворы одинаковаго 
размвра, а дворы распредлялиеь по кребю между казаками. Въ 
центрв станицы оставлялось м$сто для площади, на которой соору- 
жалась церковь. Тутъ же, вблизи церкви, возводились и обществен- 
ныя здашя—станичное правлене еъ дворомъ и надворными построй- 
ками и станичная конюшня для лошадей постояннаго резерва отъ 
30 до 40 казаковъ, которые каждую минуту должны быть Готовы 
для ветрёчи горцевь и отражешя ихъ. Все, однимъ словомъ, при- 
способлено было къ нуждамь военнаго дла. Станица была подо- 
бемъ незатЪйливаго укрзилешя, а ея жители защитниками станицы 
и края. | 

„Хопереве казаки какъ на Хопрз, такь и по переселени на 
Кавказъ, по свидфтельству 0. Кравцова, не имфли форменнаго 0б- 
мундировашя и вооруженя, а носили одежду нарядную, подобную 
одежд донскихъ казаковъ, т. е. коротюй кафтанъ, застегнутый на, 
крючки, широке шаровары поверхъ сапогъ и высокую черную шап- 
ку съ длиннымъ краснымъ верхомъ, выпущеннымь на бокъ. ЛЪтомъ 
хоперцы выходили на службу въ простыхъ холщевыхъ рубахахъ 
домашняго издфля, которыя запускались въ тирове, холшевые 
же шаровары и на пояс% завязывались очкуромъ; шапка оставалась 
та же. Вооружены были хоперске казаки саблями въ желЪфзныхъ 
ножнахъ, ружьями и пиками. „Офицерское снаряжеше, вооруже- 
е и одежда были тамя же, какъ у казаковъ, только офицеры не 
имбли пики и носили на саблф офицереюй темлякъ“. 

По штату, утвержденному въ 1781 году, въ хоперекой коман- 
дв числиловь 2 ротмистра, 2 хорунжихъ, 2 писаря и 216 казаковъ. 
На Кавказъ хоперцы перешли, съ полковымь командиромъ и 15-ю 
старшинами, въ состав 500 казаковъ, по шталу, утвержденному 
въ 1775 году. По переход полка на место, въ 1779 тоду, быль 
несколько измёнень шталъ полка, сообразно съ м5етными уело- 
вями, Кромё командира, въ полку числилось 5 есауловъ, 
5 сотниковъ, 5 хорунжихъ, 1 пиварь, 1 квартирмейстеръ, 


ме 
я 


= 


а 


- 224 — 


20 пятидесятниковъ и 500 казаковъ. Этотъ составъ удержанъ былъ 
до 1513 года, когда казачьи полки Старой Лини были переформи- 
рованы въ восьмисотенные. Такимъ образомъ, по крайней мёрф въ 
течеше 38 лЬть, у хоперцевъ оставался одинъ и тотъ же строевой 
составъ полка, одна и та же организащя военныхъ силъ. Полкъ 
длился на 5 сотень, въ каждой сотни былъ свой сотникъ, а во 
главз возхъ командиръ полка. Казаки и казачье населеше такъ 
сжились съ этимъ строемъ, что въ извфетной мБрф подчинили ему 
и свои обычныя формы самоуправленя и гражданекаго быта. 

Полковой командиръ, отъ котораго исходили всъ приказаня и 
распоряженя, фактически в$далъь буквально всЪ полковыя дЪла, 
какъ военныя, такъ и граждансвя. Наряды по службь въ строю, 
мБры охраны и защиты границы, повседневные порядки въ строевыхъ 
частяхъ, распоряжеве въ моментъ военныхъ дёйстй ит. п. 00- 
ставляли область его военной компетенщи: хозяйственный же быть 
казаковъ, время запашекъ подъ хлфба, поефва ихъ и уборки, по- 
рядки пастьбы разныхьъ видовъ скота, заготовка сЪна для постовъ, 
‚ содержашще въ исправности ограждешй вокругь станицы, обществен- 
ныхЪ зданй, мостовъ и дорогъ, общественныя запашки, обезпече- 
не зерномъ продовольственныхь магазиновъ и пр. и пр. относились 
къ области гражданской дЪятельности командира полка, даже во- 
просы домашняго быта, какъ исполнеше казачьимъ населенемъ хри- 
сманскихь обязанностей во время великаго поста, брачные случаи 
и дла, воспитане дфтей, уважеве къ старшимъ и т. п. вЪдали 
также полковые командиры. 

Но командиръ жиль только въ одной станицв и не могъ спра- 
виться с0 всею массою дфловыхъ отношенй казака и лежавшихъ 
на немъ обязанностей по военной и общественной службЪ. Въ за- 
висимости оть военной организащи полка, власть командира, пере- 
давалась его помощникамъ, офицерамъь и начальникамъ станицъ. 
Особенно важную роль играли эти послёдше. По свидфтельству г. 
Толетова, „станицами управляли станичные начальники изъ своихъ 
же полковыхъ офицеровъ, которые избирались и назначались на 
должности военною властью, а не обществомъ казаковъ“. Началь- 
никъ станицы былъ царь и богь въ обыденной жизни. Онъ вздалъ 
всЪ общественныя дфла или, правильнзе, слёдилъ за выполнешемъ 
установленныхъ военныхъ порядковъ, начиная съ защиты станицы 
отъ горцевъ и оканчивая запоромъ вороть въ станицу, распоряжал- 
ся общественными здашями, имуществомъ, нарядами по внутренней 
службЪ, по выполнен работъ, по охранЪ работающихь въ пол 
или пасущихъ скотъ и т. п., входилъ во вез мелочи общественной 
и даже частной жизни, слЪдиль за общественною безопасностью и 
благочиемъ въ станиц, приводилъ въ исполнене распоряженя 
высшаго начальства и т. п. Короче, въ станиц дзлалоеь вее, какъ 
предписывали военныя правила и хотзль начальникъ станицы. Роль 
станичныхь сходовъ сводилась къ разрушен самыхъ маловажныхъ 


оно а» 


= 


а! 


= 


— 295 


дЪль и начинанй преимущественно въ области обычно-правовой. 
Казачьяго станичнато или общиннаго самоуправленя не сущеетво- 
вало. Надъ всмъ царила сила военныхъ условй и обетоятельетвъ, 
всему придавали характеръ военной дисциплины и строго устано- 
вленныхъ военныхъ порядковъ постоянныя опасешя и заботы о за- 
щитЪ края и его населешя. ТЪ, кто стоялъ во главз военныхъ за- 
щитниковъ, распоряжались, въ силу своего положешя, и жизнью 
казачьяго населенмя. И таке порядки существовали во все время 
борьбы. линейнаго . казачества съ горцами. 

Такимъ образомъ, большую часть дфятельноети казака и самую 
военную его обязанность составляла военная служба, и выполнен! евя- 
занныхъ съ нею военныхъ порядковъ. Воинскую повинность отбывало 
все мирное населеше, за исключешемь калБкъ и физически-неспо- 
собныхь къ службь. На дЪйствительную службу или въ строй по- 
ступали по достижени 20 лбтъ. Это были уже казаки, которые 
зачислялись въ строй и или сразу шли на службу, или же оста- 
вались дома въ ожидани своей очереди, въ зависимости отъ ком- 
плектованя полка. 

„Самый порядокъ опредзлешя на службу молодыхъ казаковъ, 
говорить А. Толстовь во словъ И. С. Кравцова, обставлялея нЪко- 
торыми торжественными обрядами. Поступившие на службу молодые 
казаки являлись въ станичное правлен!е одЪтыми по обыкновению въ 
домашняго издфля длинныя свитки—зипуны, въ высокихъ черныхъ 
шапкахъ, неся въ рукахь сабли. Тамъ старые казаки сни- 
мали съ нихь свитки и на дровос5кЪ обрубали топоромъ до положен- 
ной длины своихъ короткихъ кафтановъ приговаривая: „отакь добре 
буде“, а затЪмъ надфвали на „хлопцивъ“ укороченныя свитки, под- 
поясывали саблю и вели въ церковь принимать присягу на в$]- 
ноеть службы. „Гей, хлопче! не забудь свою мазницу!“ въ шутку 
товорили старые казаки молодым, когда тв, смущаясь непривыч- 
ною оботановкою, забывали взять шапки, съ виду похояия на „маз- 
ницу“, т. ©. ведерко съ дегтемъ дия смазывая осей въ повозкахъ. 
0 дня принятя присяги, въ течеше 25 лётъ, до 45-ти лётняго 
возраста, казакъ несъ службу какъ военно-полевую, такъ и отанич- 
ную. Черезъ 5 лЬть нестроевой или внутренней службы на 50 году 
отъ роду онъ получалъ отетавку. 

Въ течеше 25 лЬтъ строевой службы казакь всегда долженъ 
быть готовымъ къ военному дфлу, т. е. имфть лошадь, обмундиро- 
вае и оружие, и все это снаряжаль на собственный счетъ. Хопер- 
цы всё были конными казаками, но съ переходомъ на Кавказъ, съ 
1779 по 1800 годъ, они выставляли 128 пЪшихъ канонеровь къ 
орудямъ при кр%постяхъ и редутахъ. Въ 1800 г. были упраздне- 
ны казачьи канонеры, а съ 1803 г. быль установень постоянный 
штать казачьихь артиллеристовъ въ 25 человфкь съ офицером. 
Тогда же выдфлено было 42 казака въ составъ конно-артиллерий- 
ской роты или позже конно-артиллер!Йской казачьей батареи. Офи- 


Исторйя Куб. Каз Войска т, И. 15 


церы пополнялись изъ рядовъ собетвеннаго полка. НамЪчались 
обыкновенно самые выдающиеся и непремфнно грамотные кандида- 
ты, которые, по представлен командира полка, и утверждались 
въ своихъ звашяхъ военною коллемею. До 1800 года ВоВ офице- 
ры именовались въ полку старшинами, съ указашемъ на обязан- 
ности  есаулъ, сотникъ, хорунжий, а съ 1800 г. военная коллемя 
сдБлала распоряжене о приравниваюи казачьихъ старшинъ къ а]- 
мейскимъ чинамъ: хорунжаго къ корнету или прапорщику, сотника. 
къ поручику и есаула къ капитану. На полевой служб веб чи- 
сливииеся въ штать офицеры и казаки получали отъ казны жало- 
ванье, промантъ для себя и фуражъ для лошадей, а также порохъ 
и свинецъ. 

Таковъ былъ военный строй у хоперекихъ казаковъ съ водво- 
решя ихъ на КавказБ и до перехода на Кубанскую ливю въ 1825 
году, когда они, такъ сказать, слились съ казаками Кубанскаго и 
Кавказскаго полковъ, занявши вмЪетз съ ними Старую Линю. 
Составъ населешя въ Хоперскомъ полку долго не пополнялся 
притокомь переселенцевъ извнЪ. Только въ 1816 году въ Хопер- 
Ш полкъ зачислено было 109 военноплфнныхъь поляковь и аба 
зинцевъ. Съ водворешемъ на КавказЪ, хоперцы обходились собетвен- 
ными силами и въ первые годы своего пребывая на новомъ м$- 
сть перенесли не мало лищенй и бЪдъ. При переселеши хопер- 
цамъ обфщано было пособ1е по 20 рублей на дворъ, но они не по- 
лучили его. Разрьшено было только пользоваться лучшими землями 
" лБеами въ неограниченномъ количествЪ. Промантъ хоперцы по- 
лучали также только въ доротЪ съ Хопра на Кавказъ. Передвиже- 
ше было совершено вообще съ большими затруднешями, и пока 
хоперцы дошли до Кавказа, они лишились половины лошадей. Въ 
началь 80-хъ годовъ хоперцамь было опредблено жалованье, про- 
вантъ и фуражъ для лошадей за службу. Въ походахъ они поль- 
зовались всЪмъ этимъ наравнё съ армейскими чинами. Но пор- 
щонныхь не полагалось, и только при столкновемяхъ съ горцами 
они получали часть скота натурою, еели удавалось отбить его у 


2 


` восБдей. Никакими привиллемями хоперцы не пользовались. Вре- 


менно съ 1781 года, съ разрьшевя тенерала Фабрищана, у нихъ 
существовала винная монополия, но въ 1785 году ее отм5нилъ ко- 
мандуюцщий войсками на КавказВ П. С. Нотемкинъ. Такимъ обра- 
зомъ, единственными источниками матеральнаго обезпеченя каза- 
ковъ служили земля да собственное казачье хозяйство. 

Но именно съ землей у хоперцевъь и не ладилось дфло. Около 
того времени, какъ осъли они въ нынфшней Ставропольской губер- 
ви, сюда переселялись также и крестьяне. Рядомъ съ казачьими 
станицали и близъ нихъ основаны были крестьяневя селеня — Сер- 
певекое, Пеламада, Надежда и Михайловка, населенныя преимуще- 
ственно однодворцами. Оъ этими сосЪдями и происходили у каза- 
ковь недоразумьвшя изъ за земли. Такъ, въ 1786 г. въ ста- 


о АИ вы 


о 


ниц Ставропольской земля не была еще отмежевана и казаки про- 
изводили распалики на разстоянш 8 веретъ отъ станицы. Но тутъ 
же пахали и крестьяне. Полковой командиръ Устиновъ просиль 3 
марта того же года воспретить ставропольскимъ однодворцамъ па- 
хать земли, занятыя хоперекими казаками. На этой подкладкВ воз- 
никъ земельный споръ казаковъ съ гражданскою админиетражщей. 
Админиетращя, защищая интересы однодворцевъ, донесла высшему 
начальству, что казаки перепахали засфянныя уже однодворцами 
нивы. Наряжено было елЪдетве. Казаки шли на мировую и пред- 
ложили однодворцамъ убрать хлЪбъ и раздфлить зерно пополамъ — 
одну часть казакамъ и одну однодворцамъ, но послёдее на это не 
сотласились. Дфло перешло къ генералу Потемкину, который при- 
няль сторону казаковъ. Основываясь на томъ, что однодворцы за- 
пахали уже бывшую раньше у казаковь подъ распашкой землю, 
что земля эта находилась всего въ У версты оть казачьей стани- 
цы ивь 15 верстахъ отъ однодворческаго селешя, ложавитаго въ устьз 
р. Мамайки,— Потемкинъ приказалъь намежевать однодворческую 
землю по указаннымъ границамь, а посфянный казаками хлббЪ ве- 
лълъ однодворцамъ убрать исполу у казаковъ. 

Тъ%мъ не мензе казаки не были еще обезпечены землей и имъ 
грозила бЪда еще съ другой стороны. Въ томъь же 1786 году пра- 
вительство начало щедрою рукою раздавать земли помфщикамъ въ 
собетвенность. Только за годъ было роздано 83850 дес. 16 вла 
дфльцамъ— одному 18000 дес,, тремъ по 12000 дес., двумъ по 6000 
дес. и остальнымъ въ меныпихъ размврахъ до 600 дес. наимень- 
ше. Земли раздавалиеь помбщикамъ здфеь и раныше, и Устиновъ, 
опасаясь, что казаки останутся безъ достаточнаго количества, земли, 
еще въ 1782 году просиль Потемкина Таврическаго 00ъЪ отводВ 
Хоперскому полку необходимаго количества земель. Велимй  гет- 
манъ казачьихъ войскь въ слБдующемъ же году приказалъ своему 
родственнику генералу Потемкину удовлетворить нужду хоперскихъ 
‹азаковъ въ землБ. 

ДЪло, однако, не двигалось впередъ. И только въ 1786 году 
правлене Кавказскаго намстничества предложило отмежевать хо- 
перцамъ земли въ размёрЪ 300 дес. командиру полка, по 60 дес. 
на каждато офицера и по 30 дес. на каждую душу муж. пола ря- 
дового казачества. Но и это распоряжение заглохло. Гражданская адми- 
ниетращя не охотно шла, на размежевате земель и всячески тормазила 
дфло, разъ оно касалось интересовъ казака. Такъ, 26 шюоня 1800 г. 
подполковникъ Голеховсюй жаловалея г.-л. Кнорринту, что тубернсвй 
землемвръ Пичугинъ потребовалъ отъ хоперцевъ представления свз- 
ДВЫЙ о служащихъ и отставныхь казакахъ для отмежевавя зе- 
мель станиц Ставропольской по 60 дес. на офицера и по 15 дес. 
на рядового казака. Такъ какъ во вобхъ другихъ войскахъ казаки 
пользовались не соизмёримо болышимъ количествомъь земли, чём 
хоперцы, да и при переселеши Хоперскаго полка на Кавказъ ка- 

15 


 заАОб 


о. — 


закамъ объщаны были земли въ неограниченномъ размзрЪ$, то Го- 


леховсюй просилъ обезпечить землей хоперекихъ казаковъ покрай-. 


ней мБрЬ по нормЪ, назначенной свзтлЪЙйшимьъ княземъ Потемки- 
нымъ, т. е. по 30 дес. на казака. 

И опять дзло намежеваня хоперскимъ казакамъ земли затлох- 
л0 на многе тоды. Только въ 1820 году, на основами Высочай- 
шато указа отъ б марта 1819 г., отмежеваны земли хоперцамъ 
по каждой станицЪ 060бо и въ пяти м5етахъ отдфльными участка- 
ми 1934 дее. лева. 

Земельныя неурядицы и тяжелая военная служба долго дер- 
жали казаковъ въ невыгодныхъ экономическихъ условяхъ. Казаки 
жили исключительно т5мъ, что давало имъ земледьле и скотовод- 
ство. Работали вс, кто только могъ, и на ряду съ казаками офи- 
церы и ихъ семьи. У вебхъ царили порядки старинной патрлар- 
хальной семьи. Во тлавЪз семьи стоялъ отецъ, - „большакъ“, кото- 
рый и распоряжалея веБмъ хозяйствомъ и семьей властно и 0ез- 
контрольно. Такъ было у казаковъ и офицеровъ. Отечесюй режимъ 
былъ суровъ и не допускалъ ни лЪни, ни послаблешй. Дома и на 
полЪ работали матери и дзти, рядомъ съ казачками жены и дочери 
офицеровъ. Черной работой никто не гнушался. Нужно было Феть, 
пить, одфвалься и снаряжалься на службу. Положеше офицеровъ 
въ этомъ отношеши было не лучше, чЪмъ казаковъ. Расходы у 

офицера, особенно на форменную одежду, были больше, чфмъ у ка- 
зака, а доходы отъ хозяйства одни и т же у обоихъ. Офицеры 
по необходимости обралщались къ помощи казаковъ. Въ этомъ от- 
ношени у хоперцевъ практиковалея обычай помочей. Офицеръ 
просилъ на сходЪ казаковъ помочь ему убрать хлЪбъ, и казаки, 
кто только могъ, шли къ офицеру на работу. Въ вознаграждене 
за это офицеръ обильно кормилъ участвовавшее въ помочи населене 
и угощалъ непрем$нно водкой. 00Ъ стороны оставались довольны. 

Такъ просто и незат5йливо жили хопереве казаки въ первое 
время переселемя на Кавказъ. Естественно, что мноме не могли, 
какъ слБдуетъ вести хозяйство, да и не съ ч$мъ было. А между 


тЬмъ и ОЪднякъ, на ряду съ богачемъ, долженъ быль нести воен-‘ 


ную службу, требовавшую денежныхъ расходовъ. И вотъ при этихъ 
уеловяхьъ у хоперцевъ сложился и другой оригинальный обычай. 
Для исправнато несевшя службы два, ОВДНЫхЪ казака отправляли 
эту повинность въ складчину. На общий ечетъ справляли они ло- 
шадь и вооружене, и затБмъ каждый нееъ службу поочередно: 
одинъ былъ дома на хозяйствз, а другой въ строю, на службБ; 
приходила очередь другого, и тогда онъ замБнялъь служившаго то- 
варища, который отправлялея домой на хозяйство. Казачье началь- 
чальство знало этоть обычай и, сообразно съ нимъ, наряжало ка- 
заковъ на службу. 

Съ течешемъ времени экономическое положеше хоперекаго ка- 
зачества значительно улучшилось. По сталистическимъ даннымъ ге- 


Зови 


5% 


у 


> - 


нерала Дебу за 1816 годъ, въ Хоперскомъ полку на 1265 дворовъ 
и 1946 д. 00. пола считалось 4502 лошади, 16036 головъ рогата- 
го скота и 35347 овецъ, т. е. на дворъ въ среднемъ приходилось 
по 3. лошади, до 18 толовъ рогалаго скота и до 28 овецъ. 
Это было на 39 тоду выселешя, и въ это же время у казаковъ 
Кубанскаго полка, на 22 году посл переселешя, приходилось по 
1 лошадей, 27 головъ рогатаго скота и 40 овецъ на дворъ. Олб- 
довалельно, казаки Кубанскаго полка, переселивийеся на Кубань 
17 годами позже хоперцевъ были обезпечены вдвое белышимъ коли- 
чествомъ скота, чёмъ хоперцы. Но у послфднихъ, съ течешемь вре- 
мени увеличилось количество скота и, надо полагать, случаевъ 
отбывавя воинской службы въ складчину въ это время уже не было 
или во всякомъ случаз были р$ёдкимъ исключешемъ. 

Съ поселешемъ хоперцевъ на Кавказз на нихъь сразу была 
возложена тяжелая и трудно выполнимая служба охрана, границы, 
снабженной малымъ числомъ укрзплеши и войскъ. На протяжеши 
300 версть было устроено только 9 укр$пленй. СлБдовательно, при 
промежуткахъ между ними въ среднемъ до 33 версть, получался 
цфлый рядъ проходовъ, черезъ которые горцы свободно могли про- 


никать въ руссюя владзая. Когда же въ 1785 году, по раепоря- 
жентю Екатерины Второй, былъ открытъ, оть Царицына до Кизля- 


ра и оть Кизляра черезь Моздокъь и Ставрополь до Черкасска, поч- 
товый трактъ, то по всему этому пути возведенъ былъ рядъ реду- 
товъ для защиты почтовыхъ станши и селений. 


Съ 1733 года русскою границею стала р. Кубань. Тогда, впе- 
7 


реди Азовско-Моздокекой лини, началъ возводиться рядъ новыхъ 
укрплевнй по правому берегу Кубани. 

Въ 1784 году были заложены двз кр5пости— Прочный Окопъ 
противъ устья р. Урупа, и Преградный станъ нзоколько выше ста- 
ницы Барсуковекой, основанной впослЗдетви. Между ними и отъ 
нихь по направленю къ старымъ укрплешямь возведены были 
редуты и укрёпленные посты-—Темишбекъ, Григориполисъ, Уб$- 
женсюй, Невинномыссвяй и пр. 

Сообразно съ этою системою укрЪиленй, отправляли службу 
хоперцы. Они несли военную службу или на мЪстБ въ станицахтъ, 
или въ укрфилешяхь—на постахъ, редутахь и въ крВпостяхъ, или 
же принимали учасме въ походахъ противъ горцевъ. Но во веБхъ 
случаяхь прежде всего и главнфе всего была сторожевая служба, 
заключавшаяся въ умёньи во время открыть, выслфдить неприятеля, 
даль знать объ этомъ въ ближайпия укрфилевя и, смотря по си- 
ламъ соботвеннымъ и непр!ятельскимъ, или задержать горцевъ, или 
же разбить ихъ и въ послёднемъ случаз преслёдоваль. Въ этой 0б- 
становкВ и выработалея типъ того’ зоркаго, неудержимо храбраго и 
неутомимаго нафздника, какимъ быль. хопереюй казакъ. Хоперцы, 
можно сказаль, пришли на Кавказъ неучами въ военномь дфлВ и 
затфмъ живая кавказская школа превратила ихъ въ образцовую 


— 230 — 


кавалерю. Горцы ветрфтили въ нихъь опасныхъ противниковъ, съу- 
мъвшихъ очень скоро усвоить ве $ шлемы кавказскаго нафздниче- 
ства и черкесской удали. 

Съ 17ТТ года, когда хоперцы, занимая станицами ДАзовеко- 
Моздокекую линшю, въ первый разъ участвовали въ походв отряда 
генерала Фабрищана противъ кабардинцевъ, и До 1825 года, когда 
они вновь были переселены изъ станицъ (СФверной, Ставрополь- 
ской, Московской и Донской на р. Кубань, они участвовали въ 
цфломъ рядЪ сраженй съ горцами и др. народноетями, каковы были 
персы, турки, дагестанцы и т. п. За это время они успфли побывать 
и за Кубанью на Зеленчукахъ, Уруп, БЪлой, Курджипев и пр., и 
подъ Анапой, которую приходилось отнимать у турокъ, и подъ 
Дербентомъ, и подъ Эриванью, и у Ахалцыха и т. п. 

Чаще всего, въ этоть перодъ существованя Хоперскаго пол- 
ка, его казакамъь приходилось имёть дВло или-съ горцами Терской 
области чеченцами, лезгинами, кабардинцами и пр., или же съ 
закубанскими черкесами-—бЪтлыми кабардинцами, абадзехами, бесле- 
неевцами, темиргоевцами, махошевцами и др., а также съ абазин- 
`° цами, карачаевцами и ногайцами. Послёдню— черкесы, абазинцы, 
карачаевцы и ногайцы, были сосфдями хоперцевь и ближайшими 
врагами. На нихъ и противъ нихъ тратилось наибольше казачьихъ 
еилъ и энерми. Они собственно и были тЗми коварными и неутоми- 
мыми нарупгителями границы и русскихъ владзый, противъ кото- 
рыхъ направлена была постоянная сторожевая ‘служба хоперскаго 
казака. Въ предыдущей глав и въ посл5дующихь описанъ длин- 


ный рядъ тзхь сраженй, въ которыхъ вм$етб съ другими казака- 


ми и войсками участвовали хоперцы. Но на ряду съ сравнительно 
крупными военными дфлами въ истори старолинейнаго казачества, 
не сохранилось, за утерей матераловъ, свздЪый о цблой масс 
мелкихъ случаевь стычекъ и борьбы хоперцевъ съ горцами. Этими 
кровавыми эпизодами и геройекими подвигами была переполнена 
жизнь казака. Дома у очага, когда горецъ прокрадывалея къ семь 
и имуществу казака, въ сторожкЪ, у воротъ ограды, когда черке- 
вы пытались проникнуть въ станицу, на редутахъ и постахъ, въ 
разъфздахъ и въ секретахъ, въ пол на работв и при тревогахъ, 
въ одиночку и пармями хоперцы, какъ и друге казаки Староли- 
нейнаго и Черноморскаго войска, прошли суровую школу кавказ- 
скаго казака-колонизатора. И эта мелочная борьба, полная невиди- 
маго самоотвержешя и геройства, ложилаеь наиболзе тяжелымъ 
гнетомъ на казалий бытъ и обстановку хоперца и, какъ червь, под- 
тачивала его благосостояе и мирную семейную жизнь. 


И. 
в 


Глава \11. 


БОРЬБА ЧЕРНОМОРЦЕВЪ СЪ ГОРЦАМИ 
СЪ 1820 ПО 1821 ГОДЪ. 


спектору Крымской инспекщи, передано было въ вфЪдъые командую- 
щему войсками Отдфльнато Кавказекато корпуса, которымъ былъ въ 
то время генераль Ермоловъ. Новое начальство завело новые по- 
рядви, получивши въ наслфдотво старую распрю казаковъ съ чер” 
кесами, которая съ 0с0бою силою возгорЗлась въ 1820 году. 

Еще въ концё 1819 г. носилиеь упорные слухи 0 томъ, что 
черкесы собирались напасть во многихъ мфотахъ на Черномор!ю, 
что будто бы бывший анапеюй коменданть Али-паша и черкессяай 
князь Ханукъ, жившие въ Константинополь съ агитатонными ц$- 
лями, оставили столицу и двинулись на судахъ съ войсками ВЪ. 
Крымъ и на Кавказъ. Рёшено было овладфть Крымомъ и побудить 
черкесовъ къ войнв съ русскими на КавказЪ. 

Черкесы вЪрили этимъ слухамъ и горБли желатемъ сразиться 
съ казаками. Въ виду этого, атамань Войска Лонекого Денисовъ 
еще въ январз мсяцф двинулъ, по распоряженю высшаго военнаго 
начальства, два полка донокихъ казаковъ въ Черноморю для под- 
крёпленя черноморцевъ на границв. Тогда же союзные черкесы НЪ- 
сколько разъ предупреждали войсковую админиотратю, что едино- 
племенники ихъ въ горахъ готовились напасть на Черноморю. 

Й дЬйствительно, 23 января черкесы многочисленною толиою 
переправились черезь Кубань въ урочище Савинъ кутъ близъ Во- 
ронежекаго кордона. Извьшенный объ этомъ есаулть Косовичъ по- 
требовалъ помощи изъ другихъ кордоновъ, а самъ съ 100 казаками 
и орудемъ двинулся на разевётв къ Васюринекому кордону и 3а- 
вязалъ здфсь бой, встрётившиеь съ черкесами. Черкесы подавляли 
маленьюй казачй отрядъ своею многочисленностью, и казаки вы 
нуждены были отступить въ Васюринсвй кордонъ. Въ этоть м0- 
менть на мфсто битвы прибыль еъ командою казаковь войсковой 
старшина, Гавришъ. Соединенными силами казаки снова двинулись 
на. черкесовъ, не устоявшихьъ противъ артиллерИекаго огня и отету- 
пившихъ за Кубань. У черкесовъ было убито 10 челов5къ и омер- 
тельно ранено два князя, а русскихь 4 убито и Т ранено. 

Ночью 24 января значительная толпа горцевь пыталась про- 
бральея въ Черноморню близъ Новогригорьевскаго кордона, но была, 
отражена, причемъ взяты въ илёнъ черкесъ Бей-Мурза и казакь 
перебЪжчикъь Потепа. 


зави 


] Высочайшимь указомь 11 апрёля 1820 года Черноморское _ 
войско, п одчиненное до того времени Таврическому губернатору и ин- 


% 


— 232 — 


Ночью 31 января черкесы переправились черезъ Кубань въ 
ралонъ Елизаветинскаго кордона и отдфлившаяся отъ нихъ толпа въ 
500 человзкъ направилась на хутора, но прискакавише изъ раз- 
ныхъ мфетъ казачьи команды дружными усимями разбили и при- 
нудили ихъ жаль за Кубань. 

Утромъ 1 февраля черкесы были отражены въ рашонЪ Алексан- 
дровскаго кордона. 

На разевЪтБ 2 февраля до 4000 черкесовъ, переправивииись че- 
резъ Кубань около Павловскато кордона, двинулись къ куреню Палш- 
ковскому. Казаки во время зам5тили нешлятеля и приняли мБры, 
чтобы не пустить врага внутрь края. ПерерЪзавши путь главнымъ си- 
ламъ черкесскаго ополченля, они удачными артиллерйекими выстр5лами 
отбросили ихъ обратно къ Кубани. Черкесы перешли Кубань и 
скрылись на своей сторонЪ, потерявши 15 человзкъ убитыми и ра- 
неными. У казаковъ ранено было только двое. Сражеше не при- 
няло бол5е кровопролитнаго характера потому, что черкесы могли 
свободно перейти Кубань по льду. 

Передъ разев5томъ 3 февраля до 10,000 горцевъ, переправив- 
шиеь близъ Ольгинскаго кордона въ трехъ м$фетахъ, обложили этотъ 
кордонъ. Часть горцевъ тогда же двинулась къ Полтавекому куреню. 
Начальникъ Ольгинскаго кордона есаулъь Щивотовеюй въ свою оче- 
редь успфлъ послать гонцовъ къ полковнику СтороженкВ, находив- 
шемуся съ своею частью въ 10 верстахъ, въ куренз Ивановекомъ, 
полковнику Педенко въ курень Стеблевемй и въ курень Полтав- | 
сый, отетоявиий въ 18 верстахъ отъ Ольгинскаго кордона. Въ Пол- | 
тавскомъ кордонЪ также стояла часть полка Педенка. Животовеюй _ 
еъ казачьимъ гарнизономъ не только, не допустилъ черкесовъ взять 
Ольгинемй кордонъ, но, благодаря удачной пушечной стрЪльбЗ, за- 
ставилъ нешиятеля отступить отъ кордона въ ближайший лЪеъ. 
ЭдЪсь завфли черкесы, съ намЪрешемъ не допустить соединен!я 
разрозненныхъ казачьихъ силъ. Но полковникъ Стороженко, соеди- 
нившись съ казаками Мивотовекато, двинулся къ Полтавскому куреню. . 

Эдфсь казаки, подъ командою есаула Сиромахи, и вооружен- 
ные жители сражались уже съ 11 часовъ утра съ двумя тысячами 
черкесовъ. Борьба велась по окраинамъ куреня. Казаки забарикар- 
дировали улицы и разъединили такимъ образомъ на отдфльныя ча- 
сти черкесовъ, поражая ихъ изъ дворовъ. Особенно удачно казаки 
отражали нешлятеля пушечнымъ отнемъ и черкесы напрасно пыта- 
лись нфеколько разъ взять пушку. Сражеше длилось 1'/, часа. Ка- 
заки не допустили черкесовъ взять курень и черкесамъ удалось 
проникнуть только въ нфкоторые дворы на окраинахъ куреня. Въ 
результатв сражевя у черкесовъ оказалось 30 убитыхъ и до 50 
раненыхъ. Казаки отняли также у черкесовъ два значка. Въ свою 
очередь черкесы убили одного казака, ранили хорунжаго Синьгов- 
скаго, умерштаго потомь отъ ранъ, и 5 казаковъ. На окраинныхъ 
дворахъ имъ удалось взять въ плЪнъ 5 мужекаго и 10 душъ жен- 


| 


| 


о 


скаго населеня и 3 казаковъ, а также захватили 80 головъ рога- 
таго скота, ТО овецъ, 2 лошади и немного имущества. 

На обратномъ пути черкесы налетфли на казаковъ Стороженки 
и Животовекаго. Казаки отбили весь скоть у черкесовь и гнали 
ихъ до самой Кубани. ЭдЪеь преслвдуемые черкесы соединились съ 
резервомъ, засзвшимъ въ лбсу. Соединенныя силы горцевъ раздв- 
лились на три части и начали переправляться черезъ Кубань, сра- 
жаясь съ наступавшими казаками, у которыхъ раненъ былъ одинъ 
казакъ изъ команды Животовекаго. Блатодаря подавляющему числен- 
ному превосходетву, горцы съумли благополучно, безъ особыхъ по- 
терь, перебралься на лБвый берегь Кубани, и разошлись по своимъ 
ауламъ. 

Ночью 15 февраля были отражены черкесы, пытавицеся перей- 
ти Кубань ниже г. Икатеринодара. 

Наконець, 17 февраля, въ два часа дня, около 5000 черке- 
совъ перешли по льду черезь Кубань близъ Петровекаго кордона 
и раздфлилиеь здфеь на дв части. Одна часть ихъ осталась на м5-. 
ств, въ вид резерва, долженствовавшаго препятствовать объедине- 
нию казачьихъ командъ, а другая двинулась къ Черноериковекимъ 
хуторамъ. Войсковой старшина Головинсюй съ казаками своего 
полка и начальникь Петровекаго кордона есаулъ Кумпанъ два раз 
вступали въ бой съ черкесами, но оба раза не могли остановить 
движения черкесовь и вынуждены были отступить, велЪдетве своей 
малочисленности. Черкесы нагрянули на совершенно беззалщитные 
хутора и начали грабить ихъ. Они убили двухъ казаковъ и одного 
ранили, взяли въ плнъ 9 душъ мужского и 1 женскаго пола, угна- 
ли 873 штуки ротатаго скота и 474 лошади. Впослвдетвши Головин- 
сый жаловался нахазному атаману, что его не послушали офицеры: 
хуторяне, когда онъ предложилъ имъ, въ видахъ возможноети чер-_ 
кесскато наббга, выселиться еъ хуторовъ въ курени; вошли лишь“ 
рядовые казаки. Офицеры пострадали наибол$е: Два хутора были вожже- 
ны. Бывшихъ же на лини офицеровъ, у которыхъ секреты уптли рань- 
ше времени, приказано было, по Высочайшему повельнию, придать 
военному суду. 

Такимъ образомъ, въ течени февраля черкесы произвели пять 
нападенй на Черноморю, благодаря тому обетоятельству, что все 
это время стоялъ ледъ на Кубани, давиий свободный доступъ чер- 
кесамь на правый ея берегь. Марть и апрфль прошли спокойно. 
Но 27 мая передъ разевЪтомь около 100 человкь ифшихъ черке- 
совъ, переправились на плотикахъ черезъ Кубань, залегли въ окры- 
тыхъ мбетахъ, съ расчетомъ нападевя на конные казачьи разъЪзды. 
Казачьи секреты въ свою очередь прослвдили черкесовъ, выемотр$- 
ли ть мБета, гдз они залегли и дали знать объ этомъ на кордонъ. 
Посланные изъ кордона казаки ружейнымъ огнемъ заставили чер- 
кесовъ оставить занятыя ими м%ста, нфеколько человЪкъ ранили и 
произвели такой переполохъ, что мноме изъ горцевъ, оставивши ило- 


на 


— 234 — 


тики, одежду и даже оружие, принуждены были бЪжать на, ту ето- 
’рону Кубани. 

Въ понв и августВ черкесы произвели рядъ мелкихъ набЪговъ 
на Черноморю. Такъ, 19 и 20 ня, черкесы прорвались черезъ 
Кубань въ двухъ м5етахъ-—въ одномъ двое и въ другомъ 25 чело- 
вёкъ. Первые были прогнаны за Кубань, & вторые, подкарауливити 
казачий свЪтовой разъЗздъ, одного казака ранили и одного взяли 
въ плфнъ. [юня 21 на казазй разъфздъ изъ шести казаковъ напа- 
ла пармя горцевъ въ 35 человфкъ и захватила въ плёнъ одного 
казака, упавшаго съ перепуганной лошади. Ночью 25 пюня 4 чер- 
кеса перебрались черезь Кубань близъ Нкатеринодара, но ка- 
заки, стоя на часахъ у Екатеринодара, зам5тили ихъ и одного уби- 
ли, а остальные бЪфжали за Кубань. Того же числа на партию 
изъ 95 казаковъ напала пармя изъ 30 черкесовъ. У казаковъ бы- 
ло оруще, при первыхъ же вотрфлахъ изъ котораго черкесы бЪжа- 
ли. ЦослЪ этого въ августв произведено было черкесами еще н$- 
сколько мелкихъ набЪфговъ, окончивитихся незначительными грабе- 
жами. Ночью 16 сентября партя около 400 черкесовъ, переправи- 
‚ лась черезъ Кубань, укрылась въ Панекомъ кутв близъ Великола- 
гернаго кордона. Казаки, однако, замБтили во время непраятеля и 
ночью же напали на него. Сражеше продолжалось до 8 часовъ утра. 
Казаки, заняли выгодную позицию, дфйствовали орудмемъ и усилен- 
нымъ ружейнымъ отнемъ, благодаря чему не понесли большой по- 
тери, а у черкесовъ выбыло изъ строя 20 убитыхъ и 40 человзкъ 
раненыхъ. Казаки захватили также немного оружия, брошенаго 
въ замъшалельствВ черкесами. 

Этимъ рядомъ столковенй казаковъ съ черкесами и закончился 
1820 годъ. Но въ этомъ году черноморцамъ пришлось имфть д$ло 
не только съ горцами-черкесами, а и съ степняками-калмыками. 
Такъ, 12 ноября 1820 г. сотникь Камянеюмй, начальникъь казачьяго 
караула на границф съ Кавказекою губершею, донесъ войсковому 
атаману, что у двухъ казаковъ, находившихся въ разъёздф, кал- 
мыки угнали двЪ. лошади. А 27 ноября, по сообщению того же Ка- 
мянскаго, скопище калмыковъ захватило есаула Ганжу. оематри- 
вавшаго пикеты, отрабило его и безчеловЪчно избивши, бросило 
связаннымь въ балкЪ; затЪмъ, подкравшиеь къ Тихенькому пикету, 
угнали здЪсь у казаковъ 6 лошадей и, завязавши’  перестрфлку съ 
казаками, скрылись въ степяхъ. Этимъ и окончились столкновевя 
казаковъ съ калмыками. Казачьи власти, кажется, благоразумно 
умолчали о продзлкахъ калмыковъ, въ виду надвинувшейся грозы 
въ лицф Ермолова. 

Подчиненные въ военномъ отноптен генералу Ермолову чер- 
номорцы съ половины года почуветвовали на себЪ желфзную руку 
этого генерала. Для начальствованя надъ казаками на ливи онъ 
поелаль донского генерала Власова, подчинивши ему вею Черномо- 
раю въ военномъ отношени. Новыя власти стали строго преслдо- 


иле Вит 


— 235 — 


вать за вольные и невольные промахи сторожившихьъ границу ка- 
заковъ и офицеровъ. ИлЬнныхъ, взятыхъ въ бою, Ермоловъ прика- 
залъ совеБмъ не выкупать, „чтобы черкесы не льстились на вы- 
куть“. Три казака были преданы военному суду за небрежность по 
службЪ, такъ какъ казаки эти, бывиие 28 мая въ ночной залотЪ, 
не замфтили, какъ 20 пъшихъ черкесовъ перебрались ночью черезъ 
Кубань и въ самомъ ЕкалеринодарВ напали на окраинз на дворъ 
казака, взяли у него двЪ души въ плфнъ и захватили лошадь и 
часть имущества. Въ августь отлучивийеся казаки были преданы 
военному суду, а офицеры были оштрафованы на сумму награблен- 
наго черкесами у казачьяго населешя имущества. Въ тоже время 
и генералъ Власовъ, прибывший на линмю, старался подтянуть ка- 
заковъ и офицеровъ, издавши нфчто въ родБ правилъь по охранЪ 
границы, съ которыми казаки давнымъ давно были знакомы. 
Слухи о томъ, что турецые агенты волновали горцевъ, побуж- 


дая ихъ къ войн съ русскими, носились въ течене 1820 и 1821 


тодовъ. Объ этомь извъщалъ руссвй поволъ въ Константинополь и с0- 
общали русеше лазутчики изъ за Кубани. Анапекй папта, открыто воз- 
мущалъ горцевъ противъ русскихъ. Между горцами циркулировали. 
самые невфроятные разсказы. Въ 1821 году была распространена 
среди горцевь нелфпая прокламащя на турецкомь языкВ о томъ, 
какъ будто бы велиый визирь и Шейхъ-уль-иеламьъ, на помощь 
которыхъ въ борьбЪ съ русскими черкесы разочитывали, продали 
русскому посланнику Конетантинополь, какъ предполагалось вВе- 
сти русеыя войска въ столицу Оттоманской импери, какъ взяты 
были бумаги объ этой продажв Константинополя на кораблз, шед- 
шимъ изъ Константинополя въ Росёю и друмйя маловброятныя 
измышлешя. Въ заключене, въ виду наличности вобхъ этихъ про- 
вокащонныхь слуховъ, черкесы приглашались къ дружной ВОЙН СЪ 
враждебными исламу русскими. 

Черкесы слфпо взрили всему этому и охотно подготовлялиеь 
къ войн» съ русскими. юня 8 закубансюй владфлець Дударукъ, 
живийй вблизи подгородней батареи у Екатеринодара, сообщилъ ко- 
мандиру 4-го пфшаго полка есаулу Долинскому, что черкессвй 
наЪздникь Казбичъ, славивиийся своимъ’ удальствомъ среди горцевт, 
составиль парт въ 100 человЪкъ отчаянныхЪ ДжЖигитовь и 3а- 
ефлъ съ нею въ вербахъ противъ Александрйскаго кордона. ОдЪв- 
ши черкеса, умЪвитаго говорить по русски, въ женское платье, он 
послалъ его кь берегу Кубани подъ видомъ бБжавшей изъ черкес- 
скато плёна женщины, разечитывая перебить и захватить въ плЪнЪ 
казаковъ, которые должны были перезхать Кубань за плнницею. 
Но, должно быть, мнимая плфнница плохо говорила по русски и 
казаки не перезхали черезь Кубань на ея зовъ. Казбичь ушелъ 
изъ лфсу, намбреваясь произвести набфгь на казачье населее въ 
будущую ночь. 

Въ начал октября армянинъ Аксенъ Огановъ, прибывший изъ 
за Кубани, сообщиль, что на р. Богундыръ собралось около трехъ 


о = 


тысячъ налухайцевъ, птапсуговъ, абадзеховъ и черченеевцевъ. Подъ 
предводительствомъ Калабатоко Хадчъ они собирались произвести 


нападеве на Черноморю, почему-то отложили это намфрене. На-. 


шестве ихъ во всякомъ случаЪ надо было ожидать очень скоро. 
Съ вечера 2 октября стало извЪетнымъ, что къ Кубани, въ 
район5 Петровекаго кордона, подошла огромная толпа горцевъ. 
ВЪеть объ этомъ была сообщена въ кордонъ начальнику 4 кордон- 
ной части У\уравлю въ то. время, когда тамъ находилея самъ ге- 
нералъ Влаесовъ, объ5зжавиий линшю съ летучимъ отрядомъ. Гене- 
ралъ рёшилъ лично руководить отражешемъ непрлятеля. Сами чер- 
кесы избрали тотъ путь, который оказался, потомь очень выгод- 
нымъ казакамъ при нападени на нешлятеля. Послфдуюцщия обетоя- 
тельства способствовали осуществленю сл$дующаго плана. 
Немедленно были посланы вправо и влЪво по кордонной ли- 
ви гонцы съ приказанемъ усилить кордонную цфпь новыми под- 
_ врьплевшями. Для наблюден!я за движенями черкесскаго ополченя 
поеланы были мелюе патрули, обязанные доносить о малЪйшихъ 
измБнешяхь въ направлении, и черкесами и о всемъ, что 
происходило у нихъ въ отрядЪ. ВелЪдъ за этимъ вез наличныя 
силы, находивиияся въ Петровскомъ кордонЪ, въ состав 611 ‘че- 
ловкъ конницы и 65 пБшихъ казаковъ, при двухъ орудяхъ; бы- 
ли двинуты въ девятомъ часу вечера, подъ начальствомъ самого 
Власова, къ р. Давыдовкз, чтобы заградить путь черкесамъ при 
обралномъ движени. Наконецъ, снята, была казачья цфиь изъ пат- 
рулей, расположенныхъ въ мЪетф вЪфроятной переправы горцевъ че- 
резъ Кубань. Горцы дЪйствительно, послЪ переправы на правый 
берегъ Кубани, прошли въ двухъ верстахъ отъ Петровекато поста, 
и въ верстБ отъ казачьяго отряда. Отрядъ немедленно залиелъь въ 
тылъ непр!ятелю и занялъ удобную позищю на р. Давыдовк». 
Между т5мъ выяснилось, что черкесы направлялись къ Чер- 
ноериковскимъ хуторамъ. Тогда Власовъ приказалъь Журавлю отря- 
дить. велздъ за нешиятелемъ небольшую партшо казаковъ, подъ ко- 
мандою есаула Залфескаго, а вскорЪ посл того туда же была на- 
правлена и другая, боле многочисленная пария казаковъ. Обфимъ 
пармямъ поручено было на извфотномъь разстояни соединиться вм- 
стБ и дать замётить себя нешиуятелю. Если же нешиятель бросил- 
ся бы на казаковъ, то парти должны были отступать въ такомъ 
направлени, чтобы непр!ятель попалъ на главный отрядъ. Казаки 
выполнили мастерски этоть маневръ. Открывши по черкесамъ друж- 
ный ружейный огонь, они тзмъ привлекли къ себЪ всю массу чер- 
кесовъ, предположившихъ, что здфеь были всЪ наличныя силы ка- 
заковъ изъ ближайшихъ мфетъ. Черкесы двинулись въ бой, казаки 
начали отступать по направленю къ отряду Власова. По звукамъ 
ружейныхь выстрБловъ и усиленю перестр$лки Власовъ сообра- 
зиль, что черкесы были уже недалеко отъ него и что завязавиия 
еъ нимъ перестр$лку двЪ парти казаковъ нуждаются въ помощи. 


Е = 


Въ этихъ видахьъ генераль поелалъ къ нимъ еще сто казаковъ ©ъ. 
орущемъ, прискакавшихь изъ Славянскаго кордона на мфето битвы. 

Вдругъ, въ это время, по условному приказано Власова, на 
веъхъь укрзилешяхь кордонной лиШи открылась пушечная пальба, 
а на кордонахъ и многочиеленныхъ пикетахъ вепыхнули ярюе „мая- 
ки“ или „фигуры“, приготовленныя изъ смоляныхъ бочекъ и оемо- 
пенной соломы. Точно по волшебному мановеню, мрачная ночь 
превратилась въ торжественную феерическую картину. Справа и 
слЪва по Кубани, на сколько могъ окинуть взглядъ, яркимъ заре 
вомъ пылали десятки „фигуръ“, посылавшихъ высоко ВЪ небо цЪ- 
лые снопы ослЗпительнаго свЪта во воЪхъ т$хъ мфетахъ, гдЪ ка- 
заки сторожили черкесяе проходы. Несупиеся по кордонной ливи 
пушечные выстрёлы говорили черкесамьъ на своемъ грозномъ язы- 
кЪ, что присутотве ихъ на казачьихь земляхъ открыто, & ходы на 
родину закрыты. Только тамъ, тдБ они перешли Кубань, точно во- 
рота, зяла темная полоса. Горцы оторопвли, см5шалиеь и поняли, 
что имъ предстояло идти не на Черноериковсве хутора и мирныя 
селешя казаковъ, а быстрЪе уходить черезъ эти темныя ворота до- 
мой за Кубань. И черкесское ополчеше, пока еще сильное и могу- 
чее своею численностью, двинулось въ этомъ направлени. Но лишь 
только толпа сгрудилась и стала приближаться къ Петровекому 
кордону, какъь поставленная предупредительнымь тенераломь пуш- 
ка открыла ужасную пальбу картечью. Горцы всей массой броеи- 
лись въ правую сторону и не усиёли они еще уйти оть пушечной 
картечи, какъ наткнулись на тлавный отрадъ казаковъ, предводи- 
мый генераломъ Власовымъ. Усиленный огонь изъ двухъ пушекъ и 
сотенъ ружей отбросилъ еще правёе въ сторону черкесское опол- 
чеше. Отрядъ Власова началъ тВенить сбоку бЪгущихъ черкесовъ. 
Горцы отходили все правфе и праве. А въ другомъ мЪет ревЪла 
уже пушка, привезенная съ Славянскаго кордона, и на черкесовъ 
насфдали казаки, подъ командой есаула Залъеекаго, и Славянская 
сотня. Сбитые съ толку и съ позищи черкесы всей толпой хлыну- 
ли прямо въ камыши. Но то быль ужасный Калауссый лиманъ, съ 
топкою невылазною грязью, не обильный водою, но положительно 
непроходимый для конницы. по его трясинамъ. 

Началась ужасная свалка. Ве казачьи части очутились ВЪ 
тылу горцевъ, пушки громили ихъ, казаки сзади наскакивали на, 
нихъ рубили шашками, кололи пиками и гнали впередь на в5рную 
смерть, а горцы въ страхз л5зли все дальше и дальше въ лиманъ. 
И въ то время, когда кордонная лишя пылала своими мощными, 
факелами, черкесы гибли вЪ Калаусскомь лиманз, захлебываясь 
водой и уходя съ лошадьми въ засасывающую грязь. Ловкимъ на- 
Бэдникамь и отчаянным дДжигитамь не могли помочь зДЪеь ни 
чудные кони, ни остро отточенныя шашки, ни беззавзтная храб- 
рость и отвага. Грязь, черная и вонючая, хоронила ихъ на вВБки 
въ своихъ трясинахъ. 


Такъь печально для черкесовь окончилось долго готовившееся 
нападене ихъ на Черноморю. БолЪе трети трехтысячнаго черкее- 
скаго ополченя осталось на мфет$ битвы и въ объятяхъ грознаго 
Калауса. Казаки взяли въ плёнъ одного князя, 42 черкесовъ и 
налили у лимана убитыми 20 человзкъ, потерявши съ своей сто- 
роны одного казака убитаго, 4 потонувшихъ и 14 раненыхъ. Въ 
схвалкВ съ черкесами русеке отняли два значка и взяли 518 лоша- 
дей и массу ружей, сабель, пистолетовъ и др. оруже. Но главную 
массу людей и военной добычи поглотиль Калауссюй лиманъ. По 
показаюмямъ самихъ черкесовъ, въ трясинахъ Калаусскаго лимана 
утонуло болЪе 1000 человЪкь. Спустя 18 дней послЪ битвы, 21 
октября генералъ-мморъ Власовъ писалъ наказному атаману Мал- 
вЪеву, что осматривая лично Калауссяй лиманъ, онъ нашелъ, по- 
крайней мЪрЪ на протяжеши 20 верстъ, оставицеся всюду трупы 
черкесовъ. ТБла гнили и распространял : сильнйний смрадъ, а до- 
ступные съ суши трупы были полусъ$дены и обглоданы дикими 
звЪрями. Ужаеъ наводило на живыхъ людей это необычайное клад- 
бище лучшихъ сыновъ Черкесеи. ВмЪст$ съ людьми разлагались и 
гнили здЪеь утонувшия лошади. Власовъ предписалъ МатвЪеву очи- 
стить лиманъ отъь труповъ людей и лошадей, во избЪжаюе заразы. 
Атаманъ въ свою очередь распорядился, чтобы войсковой старши- 
на /Куравелъ назначилъ отставныхь и престар5лыхъ казаковъ, съ 
подводами, лодками и лопатами, на лиманъ для очистки его оть 
гающихъ труповъ, а 31 октября распоряжене это было разослано 
по ближайшимь куренямъ. И долго потомъ казаки вылавливали 
трупы горцевъ и лошадей и предавали ихъ землЪ. Это была удру- 
чающая работа. 

Калаусское побоище пронеслось грозною вЪетью въ горахъ. 
ВеБ черкесемя племена взволнованы были этимъ исходомъ послЪд- 
няго набЪга на Черномортю торцевъ. Тоть самый натухайсюй вла- 
длець Калаботокъ Кадчъ, который намЗревалея сдЪлать набЪтъ на 
Черноморю, собиралъ теперь натухайцевь и приглашалъ шапеу- 
говъ идти совмфетно съ новыми силами туда, гдЪ такъ безелавно 
погибли герои Черкесеи, и отомотить за нихъ казакамъ. Волно- 
вались и друме черкесеме владфльцы. князья, уздени и Джигиты. 
Но урокъ былъ такъ внушителенъ, горе обездоленныхь семей такъ 
велико, плачъ и вопли женъ, матерей и сестеръ погибшихъь джи- 
гитовъ такъ удручающи, что черкесовъ невольно все это обезкура- 
живало. Казалось, что нужно было идти или на нав5рную смерть 
или на явную неудачу, подъ грозныя пушки и несокрушимыя ук- 
рЪплевзя. 

Опасеня эти были тЪмъ серьезнзе, что первая же попытка 
въ этомъ родф, произведенная черкесами 5 октября на третй день 
послЪ Калауескаго побоища, окончилась полной неудачей. Въ этотъ 
день наблюдательными командами казаковъ была обнаружена, толпа 
горцевь между р.р. Кубанью и Давыдовкой. Горцы рискнули дви- 


Е СРТИЫ 


29 = 


нуться на м5ето Калаусскаго побоища, съ цфлью забраль домой въ 
аулы погибщихьъ товарищей. Посланный съ командой на развфдки 
есауль Кеда опредзлилъ скопище черкесовъ въ тысячу человзкъ и 
просилъ дать ему подкрЪплене. Въ помощь Кедь посланъ быль 
есауль ЗалЪссый съ конными казаками и оружемъ. Составилея 
казалий отрядъ въ 250 человЪкъ съ пушкою. Но черкесовъ все та- 
ки было значительно больше, чвмъ казаковъ. Послёднимь послана 
была въ подкрёплеше еще одна сотня съ пушкой. Тогда Кеда и 
Зальссвй, располагая двумя пушками, двинулись на нетшрятеля и, 
благодаря артиллер!Йскому огню разбили, партию черкесовъ на ДВЪ 
части, изъ которыхъ одна бфжала за Кубань, а другая скрылась 
въ камышахъ. При отступлении казачьяго отряда къ кордону, за- 
сбвише въ камьшахъ черкесы бросились въ шалки на казаковъ и 
„едблали имъ, по выраженю оффищальнаго донесеня, жестовй 
ударъ“. При этомь два казака было убито и шесть ранено. Но это 
была ничтожная потеря сравнительно съ тВмъ, что оставили на 
мЪстЪ боя черкесы. Сколько было увезено черкесами послф битвы 
убитыхъ и раненыхъ, неизвЗетно, но на мфоть сражевя осталось 
50 убитыхъ и 4 человфка взято въ плнъ. Явный признакъ отчаян- 
наго положешя черкесовъ, которые, несмотря на обычай, вынуж- 
дены были оставить въ чужихъ рукахъ убитыхъ сотоварищей. 

Такъ какъ черкесы долго еще продолжали волноваться слуха- 
ми о Калаусскомъ побоищф, въ народв кипвла злоба и мфеталги 
устраивались сборища, то, на случай новаго маосоваго нападения 
горцевъ на Черноморшю, Власовъ распорядился объ усилеши кад- 
ровъ кордонной лини. Численность защитниковъ границы въ 4-Й 
части кордонной лини, наиболЪе подвергавшейся набЪгамъ гор- 
цевъ, была доведена до 2000 человкъ. На линю были потребова- 
ны Власовымъ лучице офицеры-— полковникъ арми Безкровный и 
войсковые полковники Гавришъ, Вербицкй и Блый. Носились слу- 
хи, что Казбичъь съ пармями черкессовъ до 500 человзкъ неодно- 
кратно пробовалъ прорваться въ Черноморю, но каждый разъ, на- 
толкнувитиеь на бдительность казаковъ по лини, возвращалея 0б- 
рално въ торы. Были лишь случаи мелкихъ грабежей, произведен- 
ныхъ черкесами, которыми и закончился 1821 годЪ. 

Власовъ рёшилъ не щадить черкесовъ и за мелюе набЪги. СЪ 
этою пзлью онъ организоваль легый отрядъ и 3 февраля 1822 г. 
двинулся съ нимь въ горы. При появлеши казаковъ за Кубанью 
черкесы разбфжались, оставивши аулы. Отрядъ Власова проптелъ 
по р.р. Шшецизъ, Кунъ и Ботундыръ, въ земляхъ главнымъ обра- 
зомъ шапсуговъ, захватилъ до 100 головъ рогатаго скота, до 400 
овецъ и возвратился обратно, тБенимый горцами при отступлении. 

Въ этомъ году комендантъ Анапы, двуличный Сеидъ-Ахметъ- 
палиа, изъявилъ готовность поефтить Юкатеринодаръ и лично пере- 
товорить съ Власовымъ и МатвЪевымъ объ отношеняхъ горцевъ къ 
казакамъ. Въ началЪ января Сеидъ торжественно двинулся по раз- 


Е ИАЕНИНЯ 


рег 


К 


оо 


нымъ ауламъ, побывалъ во многихъ мфетахь и 20 января прис- 
лалъ узнать на Екалеринодареый м$новой дворъ, будеть ли онь 
принять въ ЕкалеринодарЪ. Ему отвфтили, что его, какъ предета- 
вителя союзной державы, примутъ съ подобающими почестями, но 
безъ черкесовъ въ свитЪ, за исключешемъ немногихъ почетныхъ 
князей. Черезъ день паша, въ сопровождеши свиты въ 100 чело- 
въкъ, просилъ Власова и Матвфева увидЪться съ нимъ для пере- 
говоровъ. Власовь назначиль мБновой дворъ на прежнихъ уело- 
няхъ объ отсутетыи въ’ евитЪ черкесовъ. Тогда Сеидъ-Ахмедъ-паша, 
отправилея въ ближайний черкессый аулъ Дударука, откуда и при- 
слалъ посланнаго съ извзщеншемь, что онъ не будеть переЗзжаль 
на русскую сторону и будетъ вести переговоры черезъ своего по- 
вфреннаго и что онъ взялъ уже присягу съ налухайцевь и шапеу- 
говъ, чтобы они не дфлали набЪтовъ на Черноморю. Такъь какъ 
Власовъ выбхалъ въ это время изъ Икатеринодара, а Матвфевъ 
те рЪитился вести безъ него переговоры, то этимъ все и ограничи- 
лось. Палиа снова отправился въ горы къ черкесамь и съ дороги 
прислалъ двухъ чиновниковъ и муллу съ извъщешемъ, что для ве- 
деня переговоровъ онъ пришлетъ уполномоченнаго на Бугазскую ка- 
рантинную заставу. Но и здёсь переговоры не привели ни къ чему. 

Между тБмъ, среди черкесовъ продолжали циркулировать все- 
возможные слухи. Въ маБ преданный Росеи закубанецъ Бей-Сул- 
танъ-Петисовъь сообщилъ, что туреций султанъ прислаль ананеко- 
му пап дов5ренное лицо на двухъ карабляхъ съ денежными сум- 
мами и подарками для черкесовъ, въ цфляхъ привлечешя ихъ на 
сторону Турши въ войн съ русскими. Анапеюй палиа назначиль 
уже мото собрашя черкесскихь предотавителей. Въ август, по 
слухамъ, въ Анапу прибыло цфлыхъ пять турецкихъ караблей съ 
1000 янычаръ, но князья Дударукъ и братъ его Алкавь утверж- 
дали, что янычаръ было только 150 человкъ. По другимъ слухамъ 
анапеюмй паша выдалъ черкесамъ девять пушекъ, но потомъ, когда 
появилась веть о назначени новато пати, отобралъ отъ нихъ эти 
пушки. По тБмъ же слухамъ въ маЪ привезено было въ Анапу на 
турецкомъ суднё 30 пушекъ, снаряды и жалованье горскимъ князь- 
ямъ, причемъ пушки и снаряды уже розданы различнымь племе- 
намъ. Но Сеидъ-паша напрасно ждалъ объявлешя Турщей войны 
съ Росоей и, недождавитиеь того, приказалъ черкесамъ, подъ угро- 
зою смертной казни, не возить на Бугазей м$фновой дворъ про- 
дуктовъ для мЪны. - 

Съ начала 1823 г. черкесы снова’ начали тревожить Черно- 
морю. Въ январз были направлены двф небольшия команды каза- 
ковъ, по 14 челов5къ въ каждой, для осмотра острова, Каракубань. 
На нихъ внезапно напали до 400 человзкъ горцевь и двухъ плЪ- 
нили, а остальные, ототр$ливаясь, ушли. Въ мартЪ начальникъ 
Елизаветинскаго кордона есаулъ Борзикъ послалъь въ лфеъ соб- 
ственную подводу за дровами подъ прикрымемъ пяти пластуновъ. 


— 241 — 


Партя до 300 черкесовъ, замфтившая подводу съ пластунами, едЪ- 
лала засаду и, посл отчаяннаго сопротивленя пластуновъ, забра- 
ла ихъ въ плфнъ, благодаря оплошноети есаула Борзика. Атаманъ 
распорядился возложить выкупъ плБненныхь черкесами казаковъ и 
снабжевше послБднихъ оружиемъ на счеть Борзика, а самого его 
посадить на мЪсяць подъ аресть на гаупвахту. Ермоловъ утвер- 
дилъ это распоряжеше, но сложилъ съ Борзика выкупъ за илён- 
ныхъ, такъ какъ они были уже обмБнены на плЪнныхъ черкесовъ. 
Въ мартБ же генераль Власовъ былъ съ отрядомъ за Кубанью и 
разорялъ черкесеме аулы, при чемъ 4 марта было взято въ илЬнъ 
141 д. черкесскаго населешя, изъ которыхъ къ 23 мая умерло 16 
душь. Наконецъ, 12 марта многочисленная толпа горцевъ, предво- 
димая Казбичемъ, переправилась черезь Кубань въ Тимошевскомъ 
вутБ и намфревалась взять селеше, строившееся близъ Елизаветин- 
скаго кордона. Подполковникъ Ляшенко, стоявпий при селеши съ 
казаками, ветр5тить нешлятеля у самаго селешя выстрзлами изъ 
пушки и ружейнымъ огнемъ; но у Ляшенки было только 200 ка- 
заковъ, которымь  непосильно было вести борьбу, съ молуто- 
ралысячнымь екопищемъ черкесовъ. Въ это время съ Александров- 
скаго поста прискакали 200 казаковъ съ двумя пушками, подъ 
командой полковника 'Табанца. Соединенные казачьи отряды 
дружно повели артиллерйсвяй бой; пушки удерживали горцевъ въ 
почтительномъ отдалеши отъ казаковъ. Въ это время генералъ Вла- 
совъ, бывший вблизи, направилъ казаковь на перерЪзъ горцамъ. 
Казбичъ, получивиий объ этомъ извЪеме въ тоть моментъ, когда, 
тотовилея атаковать отрядъ Ляшенко и Табанца, быстро перестро- 
илъ ряды горцевъь и направилъ ихъ къ Кубани. Увлеченные каза- 
ки бросились въ погоню за черкесами и нзкоторые изъ нихъ врз- 
зались такъ далеко въ черкесскую толпу, что‘ Казбичъь усплъ зах- 
ватить въ плБнъ урядника и двухъ казаковъ. Но сами черкесы по- 
пали при этомъ въ ужасное положеше. Подоспфвиими къ перепра- 
вБ пушками было убито очень много горцевъ, въ томъ числё сынъ 
Казбича, тЪломъ котораго овладфли казаки. Самъ Казбичь былъ 
раненъ и едва успблъ уйти изъ плВна. Въ рядахъ казаковъь было 
убить 1 и ранено 18 человъкъ. 

Власовъ распорядился о вызовЪ веЪхъ льготныхъ казаковъ на 
кордонную линшю, численностью до 2500 человЪкъ, а самъ съ от- 
рядомъ въ половинБ ноября двинулся въ горы. Карательный отрядъ 
прошелъ по р.р. Цахъ, Супъ и Иликъ, 22 ноября истребилъ н5- 
сколько абадзехскихъ ауловъ, захватилъ много скота и отнялъ у 
горцевь одну м5дную пушку. Во второй разъ Власовъ съ казака- 
ми громилъ въ декабрЪ аулы шапеуговъ, сжигая всюду вмЪстф съ 
аулами сЗно и хлЪбные запасы. Изъ сообщения Власова МатвЪеву 
21 декабря видно, что, при истреблени ауловъ по рЪчкамъь Азып- 
су, Хаблю и др. и при отетуплеши отряда въ Черноморно, ранено 
было 4 офицера, 2 урядника и 23 казака. 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. 16 


— 242 — 


Въ 1824 г., съ 28 января, Власовъ съ отрядомъ ходилъ на, 
‚ абадзеховъ. Хотя черкесы держали себя сдержаннЪе и тише, но Власовъ 
продолжалъ ихъ карать за прошлое или за. малфйшее неприязненное дви- 
_ жене въ текуций моментъ. Казакамъ отъ этого было, впрочемъ, не луч- 
не. Усиленный составъ кадровъ по границ поглощалуъ большую часть 
рабочихъ казачьихъ рукь. Вазакамь не легко жилось на кордонахъ. 
Они гибли отъ черкесекихь шашекъ не менфе, чБмь отъ болЪзней и 
нужды. Въ январЪ командир 4-го пЪъхотнаго полка полковникъ До- 
линсмй писаль МалвЪеву, что въ отрядЪ полкового есаула Орлова 
убыло оть бользней и нападешя черкесовъ 59 человвкъ и что 06- 
тальные казаки не имзли проманта, теривди голодъ, сильное изну- 
ее и болЪзни. Поэтому, онъ провсилъ ихъ распустить по! домамъ, 
какъ прослужившихь на кордонной лиши болфе положеннаго срока. 
То же происходило и въ другихъ мъетахъ. Генералъ Власовъ свои 
трумфальныя шествя по черкесскимь ауламъ въ горах окупалъ 
(ною напряженной службы Черноморскаго войска и усиленной ох- 
_ раны казаками границъ. Въ историческихъь актахъ 34 1824 годъ 
- ныть указай на набзги черкесовъ на Черноморю. Отмёченъ все- 
то лишь одинъ случай столкновешя казаковъ съ черкесами при руб- 
5 казаками дса подъ военной охраной. Самь Власовъ ограничил- 
ся лишь весенними своими походами. Въ Ффевралз онъ тромиль 
аулы Джамбора, Асланъ-мурзы и Цапъ-Дедека. На разовзтв 5-го 
числа онъ осторожно подошелъ къ ауламъ, поджегь ихъ и началъ 
истреблять населеше. Охвативиий черкесовъ паничесвй страхъ былъ 
такъ великъ, что они не пробовали даже сопротивляться, & всяче- 
ски старались уйти изъ ауловъ. Благодаря этому, въ отрядв не 
было потерь, казаки взяли 148 души въ плЪнъ, захватили 700 головъ 
рогалаго скота, до 100 лошадей, около 1000 овецъ и немало иму- 
щества. И только при обратномъ движени отряда пришедиие въ 
себя горцы стали яростно нападать на казаковъ. Около 200 пан- 
цырниковь проскочили въ самый отрядъ; чаеть ихъ была престрЪ- 
лена пластунами почти въ упоръ, а часть попала живыми Въ ру- 
ки казаковь, до того отважно и неосторожно черкесы нападали на 
отрядъ. Дорогою, по приказаншю Власова, разорены были два аула, 
принадлежавиие хамышеевцамь, и отрядь перешель въ Черноморию. 
Больше въ этомь году ни русеюе на черкесовъ, ни черкесы на 
русскихъ не нападали. 

Въ 1825 г. черкесы пробовали отплатить русскимъ за ихъ ка- 
ралельные походы. Въ 9 часовъ утра. 23 января до 2000 черкес- 
ской конницы, подъ начальствомъ Казбича, перешли по льду черезъ 
Кубань близъ Александровокаго кордона, и направились по дорогв 
къ Елизаветинскому селен. Изъ кордона двинулся въ переправ 
отрядъ казаковъ съ двумя орудщями, подъ начальствомъ войскового 
старшины Кривошеи. Завязалась жаркая перестр$лка. Черкевы 
употребляли невёроятныя усишя, чтобы сломить небольшой каза- 
ЧИ отрядъ, прикрываемый пушками. Скоро на мёето битвы при- 


т = 


скакали изъ Юлизаветинскаго селешя отрядъ подполковника, Дубоноса 
съ двумя орущями и изъ Великолагерскаго кордона войсковой стар- 
шина Табанецъ съ конными казаками и двумя орумями. Сюда же 
явился и самъ Власовъ. Принявъ общее начальство надъ казаками, 
Власовь перешель въ наступлене. Черкесы были разбиты, преслф- 
дуемы на разстояни 10 верстъ оть Нубани и понесли значительныя 
потери убитыми и ранеными. 

Велёдь за этимь отражешемъ горцевъ, Власовъ перенесъ 
военныя льйстия за Кубань. Отрядъ, подъ его личною коман- 
дою, быль двинуть на р. Иль. На 15 верет6 оть Кубани черкес- 
скими секретами было открыто движеше нашего отряда. ВФеть объ 
этомъ съ быстротою моли охватила весь Ильсюй районъ. Отъ 
зула къ аулу неслись ружейные выстрзлы, предупреждавиие объ 
опасности сосздей. Къ удивлен казаковъ, тдВ-то въ горахъ про- 
гремвли раскаты пушечныхь выстрфловъ. Черкесы приготовились 
къ вотрВчВ враговъ. Когда Власовъ, выдфливши изъ отряда партию 
въ 459 человЪкъ, послалъ ее, подъ начальствомъ войскового пол- 
ковника Перекреста, сжечь сЪно, то черкесы напали на казаковъ 
въ такомъ громадномъ количествв, что казаки, опасаясь отъ нешрия- 
теля, вынуждены были въ карьеръ мчаться обратно къ отряду. 
ТЪмъ не менфе, пока команда Перекреста не успла соединиться 
съ главными силами отряда Власова, черкесы успзли настичь от- 
ставшихь на слабыхъ и усталыхъ лошадяхъь казаковъь и 28 изъ. 
нихь убить, а 20 ранить. Предшияте Власова не удалось и онъ 
вынужденъ былъ направиться обратно въ Черноморию. 

Но въ февралф Власовъ снова двинулея въ горы. Въ сраже- 
ни 15 февраля съ абадзехами и шапеугами въ отрядб у него бы- 
ло ранено два офицера и 68 нижнихь чиновъ. Черкесы же, благо- 
даря артиллер!йскому огню, понесли боле чувствительныя потери. 
Кь 24 февраля быль сформированъ заново отрядъ, выступивиий 
подъ командой Власова въ земли шапсуговь и натухайцевъ. От- 
рядъ, составленный изъ 1, 2, 4, 8 и 9 конныхъ полковъ и 3, 5, 
1 Би 10 пъшихь, съ присоединешемь къ нимъ стоявшихь на 
кордонной лини 5 и Т конныхъ полковъ и 6, ТиЗ пБшихъ, быль 
раздёленъ на три части: дв дБйствующия колоны были подъ ко- 
мандою войсковыхь полковниковъ Стороженка и Табанца, а третьею 
резервною, при которой находился и Власовъ, командоваль есаулъ 
Ольховой. Цёлую ночь, въ тишин$ и еъ большими предосторожно- 
стями, отрядъ въ полномъ составз двигался впередъ, пока не до- 
стигъ р. Псебебеъ, у которой и остановился для отдыха. Отеюда ко- 
лона Табанца была направлена на шапсугсые аулы, а колона (то- 
роженко на аулы натухайцевъ; резервъ остался на мЪетЪ. На раз- 
свЪтЪ 25 февраля казаки первой колоны атаковали два шапеугеке 
аула. Захваченные врасплохъ жители бросились бЪжать въ лЪеъ, 
но казаки успбли захватить въ плнъ 35 человзкъ, освободили изъ 
плфна одного русскаго и убили на мБот$ 27 вопротивлявшихся чер- 


К 


т 


кесовъ, ранившихъ двухъ казаковъ. Аулъ, запасы сЪна и хлфба 
были сожжены, боле цфнное имущество и оружие взято отрядомъ, 
а скоть и баранта угнаны казаками. Съ этою добычею колона, Та- 
банца двинулась прямо въ Черномортю, легко, почти безъ всякихъ 
потерь, справившись съ черкесами. Колона Отороженки употребила * 
цфлыя сутки, пока добралась по трудной дорогв къ двумъ нату- | 
хайскимъ ауламъ. Налухайцы ветр$тили казаковъ выетрЪлами. Тот- 

да Стороженко приказалъ атаковать оба аула. Черкесы оказали ь 
при этомъ самое слабое сопротивлеше. Аулы были разорены, & 
имущество и скотъ забраны отрядомъ. Казаки взяли въ плЪнЪ 44 
натухайца и нЪфеколькихъ убили. ЗатЪмъ и колона Отороженко на- 
правилась въ Черноморю, куда и прибыла безъ всякихъ препят- 

стый. Туда же передвинулся и резервъ съ генераломь Власовымъ. 

Это былъ посльдый походъ Власова на Кубань. 

Разоренные аулы оказались принадлежащими налухайскому 
князю Сататъ-Гирею-Калабатъ-отлы, находившемуся въ мирныхъ 
отношеняхь съ русскими. Князь запротестовалъь противъ враждеб- 
ныхъ дьйствй генерала Власова. Его поддержалъ попечитель гор- 
скихъ народовъ де-Скасси. Назначено было слфдетые. Въ кони 

‹онцовъ тенераль Власовъ признанъ былъ виновнымъ въ наруше- о 
ви мирныхъ отноше съ натухайцами, удаленъ отъ командованя ГС 
Черноморекою кордонною линею и долженъ былъ возместить убыт- 
ки, понесенные натухайцами въ двухъ аулахъ, разоренныхь ка- 
заками. 

Финалъ, достойный тщеславнаго генерала, который, въ погонЪ 
за военной славой, съ одной стороны, забывалъ интересы населе- 
шя, которое онъ призванъ былъ залщищаль, а съ другой, съ ненуж- | 
ной суровостью такъ же жестоко каралъ черкесовъ за мелюыя про- 
дБлки, какь и за крупныя нападешя, а иногда и просто безъ вся- | 
каго повода. Первыхъ, казаковъ, онъ экономически обезсиливалъ, | 
вторыхъ разорялъь и доводиль до крайняго озлоблешя. Правда, | 
Власовъ, захвативши черкессюй скотъ, распредфляль ето потомъ 
между казаками, служившими на кордонной лини и ихъ семьями- 
лишившимися своихъ кормильцевъ. Но это дфлали и друпе началь- 
ники казаковъ, а самая помошь всетаки была случайною и мало, 
значительною сравнительно съ тбми потерями, которыя несло на- ь 
селеше отъ поголовнаго привлеченя на лин и оть напряженной 
военной службы, благодаря которой въ огромномъ количеств гиб- 
ли казаки и лошади. НесомнЪнно, что этимъ генераломъ руководи- 
ли, кромБ слБпой служебной ревности, военное тщесламе и жажда 
къ наградамъ. Императоръ Николай, судья стромй и безприетрает- | 
ный, по поводу дЪйствИ тенерала Власова писалъ 29 юля 1829 
г. въ рескрипт6 на имя Ермолова: „ясно видно, что не только лишь 
одно презрительное желаше прюбр$сти для себя и подчиненныхъ 
знаки военныхъ отлий легкими трудами при разореши жилийьь, 


несчастныхъ жертвъ, но непростительное тщеславе И постыднЪй-' . 


— 245 — 


шие виды корысти служили имъ основашемъ“. Справедливость тре- 
буетъ прибавить, что Власовъ дфйствовалъ такимъ образомъ изъ 
угожденя Ермолову, который былъ рьянымъ приверженцемъ опуето- 
шительной войны съ горцами и щедро награждалъ исполнителей 
его карательныхъ плановъ. 

Раздраженные и доведенные до отчаяня карательными экспе- 
дищями Власова черкесы продолжали волноваться и искать защи- 
ты у Турци. Въ август армяне лазутчики, проживиие 7 дней въ 
Анаш$, привезли свЪздфня о козняхъ, готовившихся для Черноморскато 
войска въ Анап$. Анапсюй комендантъ Абдулъ-палта вызвалъ въ кръ- 
поесть До 400 представителей отъ различныхь черкесскихь племенъ 
для выясненя ихъ отношенй къ русскимъ. Черкесы эти раеполо- 
жились лагеремъ около Анапы и ежедневно собирались на совфша- 
ня. Они просили анапекаго пашу довести до свёдЪшя султана ту- 
рецкаго, что, въ течеше 25 лтъ, по Кубани и Тереку у чер- 
кесскихъ племенъ было убито русскими 25.225 дупть черкесовъ, за- 
хвачено 50,000 лошадей, 60,000 ротатаго скота и 100,000 овецъ. 
Представители черкесовъ предложили пал послать къ Падишаху 
11 депутатовъ, которые выяснили бы чрезмЪрность убытковъ, при- 
чиненныхъ русскими горцамъ, и ходатайствовали бы предъ султа-‘ 
номъ о покрыти хотя бы части этихъ убытковъ. Депутаты бы- 
ли избраны и немедленно отправлены въ Турцию. 

Скоро потомъ анапеюй пала снабдилъ натухайцевь порохомъ 
и свинцомъ, что видфли армяне лазутчики. Почти одновременно онъ 
отправиль къ абазинцамъ порохъ, ядра для пушекъ и 4 канони- 
ровъ изъ Анапы. Сами абазинцы наняли также двухъ турокъ, умёв-. 
шихъ обращаться съ орудемъ и опытныхъ въ стрфльбЪ изъ нихъ. 
Изъ Турщи прибыли 8 судовъ съ товарами и промантомъ для 1000 
человфкъ войска, которому предстояло высадиться въ Анапф. 

Между т5мъ, посланные горцами депутаты не были приняты 
султаномъ. Султанъ отослаль ихъ въ Трапезундъ къ Хаджи-Гаса- 
ну-паштв, назначенному комендантомъ въ Анапу. Гасанъ разобралъ 
жалобу депутатовъь и нашелъ, что они не правы, такъ какъ сами 
начали войну съ русскими. Въ 0собомъ обращени къ закубанскимъ 
народамъ, онъ совфтоваль черкевамь „жить смирно и воровства 
въ Росаи не дфлать“, обфщая, что, при этомь уелови, и Росая 
не станеть разорять черкесов. 

Мысль о мирныхъ взаимоотнопеняхъ не чужда была и нёко- 
торымъ черкесамъ. Въ концЪ 1825 года представители извЪстной у 
натухайцевъ фамилми Супако Зздили къ абазинцамъ и УбЪждали 
ихъ прекратить войну съ русскими, рисуя преимущества мирныхъ 
торговыхъ отношешй съ русскими и невыгоды военныхъ дфйствий. 

Въ разнаго рода переговорахъ и заботахъ о мирныхъ отноше- 
мяхъ прошелъ и 1826 годъ. Приготовленя къ набфгамъ черкесовъ 
на Черноморю были пр!остановлены сторонниками мира. Находив- 
ппеся съ 23 января по 11 февраля этого года въ Черкесаи рус- 
сме коммисары Таушъ и Люлье сообщили слёдующие` факты. 


96 — 


Черкессый князь Калабатъ-оглу-Смаилъ-Гирей, узнавши о 660- 
ри птансуговъ, намбревавшихея идти на Черномортю, явился 18 
января на это сообране съ младшимъь сыномъ Индаръ-оглу, род- 
ственниками и друзьями. Изобразивши въ яркихъ краскахъ опас- 
ность и рискь готовившагося предприятия, Калабать частью дово- 
дами, а частью угрозами заставилъ шапеуговъ отказаться отъ на- 
бЪга на казачьи поселеня. 

Другой князь Абалъ Убыхъ, не успёвиий сдБлать того же въ 
аналогичномъ случаф, отправилея въ Анапу и просилъ анапскаго 
пашу понудить птапеуговъ отказалься отъ набфга на Черноморю. 
И паша послалъ съ такимъ поручешемъ къ шапсугамъь чиновника. 

Трей князь Наврузъ-отлу Девлетъ-Мурза, получивити извБсте, 
что часть натухайцевъ подговорена шапсугами къ совместному съ 
ними нападению на казачьи поселевшя, собралъ значительное коли- 
чество друзей и отправился съ ними къ сборищу шапеутовъ и на- 
тухайцевъ. ЗдЪеь, въ собрави торцовъ, силою своего краснорзя 
онъ такъ подъйствовалъ на воинетвенныхъ черкесовъ, что одни изъ 
нихъ немедленно оставили военный станъ и отправились по домамъ, 
а друме остались и дали торжественную клятву не наруптатъ мира 
еъ русскими. Самъ Наврузъ тоже присягнулъь въ томъ, что онъ 
всегда будеть отклонять горцевъ оть набЪговъ и извЪщать русскихъ 
о враждебныхъ намврешяхъ шапеуговъ, хотя бы это и стоило ему 
ЖИЗНИ. 

Съ другой стороны, въ томъ же направлени дЪйствоваль но- 
вый коменданть Анапы Хаджи-Гасанъ-паша. Турецые муллы и чи- 
новники здили, по его приказаню, по ауламъ черкесовъь и пере- 
давали его распоряжешя о строжайшемъ соблюдеви мира съ рус- 
скими. Чиновникамь приказано также было приводить населен къ 
присягв и брать аманатовъ и подали хл5бомъ и баранами на 60- 
державе анапскаго гарнизона. Но шапеуги и натухайцы не пустили 
чиновниковъ на свой земли и когда поелфдае хотёли силою при- 
вести къ присягв черкесовъ, то они схвалили ихъ, двухъ убили, а 
остальныхъь отослали въ Анапу. Гаджи-Гасанъ-паша, съ при- 
сущею ему тактичноетью, повель переговоры съ строптивыми 
горцами. По его приглашению, 26 августа огромная толпа, черкесовъ 
явилась въ Анапу для окончательныхь переговоровъ. ЭдВеь, въ чи- 
слф условй, черкесамъ предложено было, кром присяги, строго с0- 
блюдаль мусульманскую в$ру и судиться по военнымъ законамъ, 
отказавитиеь отъ обычныхъ формъ третейскаго суда. На это шап- 
сутеше и натухайсые старшины отвфтили, что черкесы охотно 0бу- 
дутъ слушаться совЪтовъ и приказашй паши, но останутся сво- 
боднымъ, независимымъ народомъ и будуть свободно, по совЪети, 
а не по принуждению исповздывать исламъ. О присягВ же и соблю- 
деши турецкихь законовь они посовЪтуются на м5етахъ. ПослЬ 
взаимныхь споровъ и пререкаши, шапеуги и натухайцы отказались 
отъ присяги турецкому султану и категорически заявили, что они 


— 247 — 


будуть защищать свою свободу съ оружмемъ въ рукахъ до послзд- 
ней капли крови и скор$е покорятсея Росаи, чёмъ станутъ поддан- 
ными Турщи на предложенныхь имъ услоняхъ. 

Такъ неудачно закончившееся совзщане горцевъ съ турецкими 
властями взволновало и друмя черкесеюя племена. Веюду горцы 
стали отказываться отьъ повиновешя туркамъ, а простой народъ 
ропталь на дворянъ, присягнувшихъ Турщи изъ за своихъ личныхъ 
выгодъ, а не въ интересахъ отечества. 

Мирному течено жизни въ 1826 г. у казаковъ на Черномори 
и у черкееовь за Кубанью способствовало то обстоятельство, что 
незнави!й удержу въ военныхъ дфйстыяхьъ начальникъ Черномор- 
ской кордонной лини генералъ-маюръ Власовъ быль замфненъ 
болфе миролюбивымъ генераломъ Сысоевымъ. Послёднй письменно 
спраптивалъ Гассанъ-палиу, какое дЪйстве на горцевъ оказало его 
распоряжеше о необходимости сохранешя ими мира съ русскими, 
и получиль отвфтъ, что одни шапеуги не слушалиеь его и гото- 
вились къ набфгу на Черноморию. 

Мирно, безъ столкновешй казаковъ съ черкевами прошелъь и 
1827 тодъ. Казаки при осторожномъ начальникВ кордонной лиши, 
какимъ быль генералъ Сысоевъ, отдохнули немного отъ военныхъ 
тревогъ; горцы поглощены были внутренними дёлами и циркулировав- 
шими между ними слухами. Изъ Шиады 27 сентября коммисаръ 
Таушеь сообщалъ Сысоеву, что еще въ начал 1825 года между 
черкесами обращалось сказаше о томъ, что будто бы по корану 
настало уже время появлешя пророка, именуемаго Исмаилъ Гариеъ. 
Пророкъ этоть долженъ отвоеваль у русскихъ вов отнятыя ими у 
Оттоманской импери провинщи. Черкесы вБрили этимъ слухамъ и 
хотя не ладили съ турками, но и къ русскимъ относились враждебно. 
Тоть же Таушъ, извъщая 20 октября Сысоева о ходБ присяги 
черкесовь Турши, сообщалъ, что ночью 16 октября черкесы разби- 
ли въ Суджукь Кале соляной магазинъ, принадлежавийй анатол1ев- 
скому турку, и забрали изъ него соль. Гаджи-Гасанъ-палиа сдёлалъ 
оптибку, запретивши продавать соль черкесамъ, не присятнувшимъ 
Турщи. Такъ какъ неприсягнувшихь было подавляющее большин- 
ство, то они и показали свою силу. 

Въ 1827 году Высочайшимъ указомь 30 сентября на мЪето 
умершаго войскового атамана Матвфева былъ назначенъ полковникъ 
Безкровный. Въ декабрь, по собственному желанию, оставиль мЪето 
начальникь Черноморской кордонной лини генераль Сысоевъ и 
кордонная лишя подчинена была Безкровному. Произошло сляне 
въ одномъ лицф двухь очень важныхь для войска обязанностей, 
сляне въ высшей степени желательное для казаковъ. 

Насталъ страдный для черноморцевь 1825 годъ. АпрЪля 3 
была объявлена война Росфчей Турши. Въ Черномори были 
поставлены на военную ногу веБ наличныя силы льготные и даже 


„престарзлые и дряхлые“ казаки. Два конныхь и два пфшихъ . 


ВИ 
ЗА анЫЕе 


— 248 — 


полка съ артиллерской ротой поступили въ отрядъ, находив- 
пИйся при Фанагор ской крфпости; два конныхъь и Два пЪшихъ 
полка, съ частью артиллерти, подъ командой Резкровнаго, направ- 
_ лены были къ АнапЪ, гдЪ и пробыли съ 3 мая по 12 юня, день 
_взямя Анапы русскими войсками. Остальные полки въ усиленномъ 
состав были расположены по кордонной лини. Сначала одинъ 
ИЗний, а затЪмъ два конныхъ полка, а были въ Дунай- 
скую армю. Въ ма приказано было собрать 1500 престар®лыхъ 
казаковъ для борьбы съ горцами сна Кавказскую лин, въ Уеть- 
_Лабу были откомандированы 400 пластуновъ. 3-Й конный полкъ 
`при одномъ орудш. Въ сентябрЪ приказано было сформировать 5-й 
и 6-Й конные полки и отправить ихъ на Крымскую сторону. Сло- 
вомъ всБ силы Черноморскаго войска были напряжены до крайней 
степени. Дома остались лишь женщины и дЪти: на войну угнали 
даже стариковъ и малолфтковъ. 

Апрзля 3 главный штабъ послалъ извъщевне командующему 
войсками на Кавказской лини генералу Емануелю, что война 
съ Турщшей будеть начата 25 Апрзля. Часть войскъ, находившихся 
въ распоряжени Емануеля, назначалась для взятя Анапы. Съ 
- горцами же, предупреждалъь штабъ, Государь „желалъ бы имфтъ 
обращене самое дружелюбное“. Въ то же время изъ за Кубани 
Е получены слухи, что въ Анапу уже перевезено изъ Турши 

2000 войска и что Анапемй паша рЪшильъ раздфлить эти войска 
на три части и выБетБ съ черкесами тревожить русское населе- 
не. Передавали также, что въ Крымъ направлено 40000 турецкихъ 
солдатъ. Армянинъ Авадимъ, собиравийй долги съ черкесовъ, видлъ, 
какь въ Анапу прибышо три турецкихъ корабля: на двухъ было до 


1000 человзкъ войска, а на одномъ и Четвертое судно. 


было занесено въ Суджукъ- Кале. Ожидали еще 9 кораблей. Привер- 
женные къ Росаи черкесы 26 апрфля извзстили казаковъ, что они 
будуть дфйствоваль противъ Турци. Приказомъ 28 апрфля Безкров- 
ный распорядилея направить къ кордонной ливи два полка для 
подкрёиленя наличныхь силъ войска въ виду намЗрешя Анапискаго 
патии перенести военныя дЪйстыя въ Черноморю; а 30 апрёля 
получено было приказае Емануеля объ укрфилени Каракубанскаго 
острова для обезпеченя отъ опасности Славянскаго мЪнового двора. 
Того-же числа изъ за Кубани было получено извЪст1е, что султанъ 
отдаль подъ команду Шиекую 1000 ч. войска, а Шпекуй совзтовалъ 
коменданту Анапы заранфе сдфлать подкопы въ крЗпости и зало- 
жить мины на случай Ъготва. Самъ Пшекуй разсказывалъ о томъ, 
что за нимь ухаживаль султанъ, просиль помощи отъ русских, 
чтобы удержаль въ повиновени своихъ подданныхъ. Въ противномъ 
случа5 онъ грозилъ перебраться въ торы къ враждебнымъ Росеи 
племенамьъ. ВпослЪдетви Шиекуй ушелъ въ горы и дфйствовалъ 
въ турками противъ русскихъ. Въ маз онь явилея съ 200 арбъ и 
абазинцами въ ауль сторонника Россм Магмета и силою заставилъ 
его выселиться въ горы. 


—= 249 — 


Точно также хамышейске владфльцы Алкасъ и Магметъ про- 
сили дать имъ одинъ полкъ солдать для охраны при переселения 
ближе къ Кубани четырехъ подвластныхъ имъ ауловъ. Подданные 
ихъ вошли въ соглашене съ абадзехами, къ которымъ они рЪши- 
лись выселиться, не желая подчиняться власти Алкаса и Матмета. 
Безкровный быль расположенъ оказаль имъ эту помощь и 24 апр- 
ля далъ имъ отвфтъ въ этомъ духЪ. Но Емануель налиель невоз- 


можнымь осуществить объщаше Безкровнаго, чтобы не озлобить 


другихъ горцевъ. 


Между тБмъ Безкровный 30 апрфля перебрался уже съ каза» 


ками черезь Кубань у Чернаго моря и выступилъ по направлению 


къ Анатб. Съ горы Джеметэ онъ замбтилъ три партии горцевъ около ` 


ста человЪкъ, бросившихся стремительно къ селению Джеметэй, ко- 


торое скоро было охвачено огнемъ. Въ Т часовъ вечера Руссвя. 


войска заняли это селеше, въ которомъ часть домовъ сгорбла. и гдф 
совсБмъ не было жителей; тогда же вечеромь былъ занятъ и полу- 
разрушенный Джеметейсвй редутъ. На другой день черкесы сдзлали 
слабую попытку нападешя на редуть, окончившуюся полной неу- 
дачей. Полагая, что горцы непремзнно будутъ вести военныя дЪИ- 
стыя противъ русскихъ войскъ съ турками, Безкровный предложилъ 
направить войска прежде всего противъ черкесовъ и заранзе отбить 
у нихъ охоту къ войнф. 

Съ мая черкесы начали производить нападешя ‘на Черноморио 


мелкими парт!ями. Три парти перешли Кубань въ разныхъ м5отахъ— | 


одна у Берестоваго Кута, другая у Подмогильнаго поста и третья 
у поста Павловекаго. Со всзми тремя партями казаки имЗли дЪло: 
были убитые, раненые и взятые въ плЗнъ съ обзихъ сторонъ. 
Начавши воеваль съ русскими, горцы одновременно стали тЬенить 
и сторонниковъ ихъ за Кубанью. Такъ, 18 мая владфльцу четырехъ 
ауловъ Ахметуку черкесы предложили переселиться къ НИмЪ ВЪ 
горы, подъ угрозой смерти и разорешя ауловъ. Ахметукъ ОЪжаль 
въ Черноморю, оставивши въ аулахъ своихъ подданныхъ. 

Съ мая было начато обложеше Анапы. Четыре фрегата, пять 
корветовь и четыре мелкихъ судна Т мая блокировали Анапу. Съ 
этихъ судовъь и съ береговыхь баларей открыть былъ въ течение 
трехъ часовъ сильный отонь Одновременно возлз Суджукъ-Кале 
русскими крейсерами были задержаны + турецкихъ судна, изъ ко- 
торыхъ одно усиёло уже высадить на берегь 186 человзкъ турокъ 
й было затоплено, а остальныя три съ 858 вооруженными солда- 
тами, предназначенными для анапекаго гарнизона, взяты въ плЪнЪ. 
На этихъ же судахъ были захвачены депеши, извьщавиия анап- 
скаго пашу о посылкЗ ему еще 10.000 войска. Съ 15 по 18 мая 
руссве заняли самую высшую точку на тосподотвовавшихъ надъ 
Анапою высотахъ и возвели здфсь сильную батарею, заперши та- 
кимъ образомь Анапу съ суши и отрёзавши ее оть сношеншй съ 
черкесами и отъ водныхъ источниковъ. И въ то время, когда рус- 


и: и 


а 


' свя войска громили Анапу, турки дфлали лишь слабыя вылазки изъ 
нея противъ казаковъ и солдатъ. 

По свЪдЪшямъ Икалтеринодарской карантинной конторы, вой- 
сковой старшина Черный 28 мая сообщилъ Безкровному, что Шие- 
куй собралъ черченеевцевъ, темиргоевцевъ, абадзеховъ и шапеуговъ „В 
въ урочищз Хохой и намвревался напасть на русемя войска, ра- 
сположенныя у Анапы, и на Черноморшю, чтобы отвлечь этимъ 
часть русскихъ военныхъ силъ отъ крзпости. 28 мая произошелъ Е 
жарый бой у Анапы. Турки сдфлали вылазку и, по свЪдЪямъ 
лазутчиковъ, въ вылазкв участвовали темиргоевцы, черченеевцы, 
абадзехи, шапсуги и натухайцы, подъ предводительствомь Шиекуя 
и натухайца Дате Накука, бывшаго вмзетЪ съ Пшекуемъ въ Кон- - 
стантинополЪ и пожалованнаго чиномъ полковника. Каюя потери у 
горцевъ были послЪ этого дфла, неизвЪфетно, но въ одни шапеугекя 
владъня было отвезено 60 тБлъ. Въ это время, 12 пня 1828 г., 
была взята приступомъ турецкая крЪпость Анапа. . 

Но уже приказомъ 24 ня Емануель поручилъ Безкровному 
производить движения съ отрядомъ на земляхъ черкесовъ прианап- ь 
скато района и препятствоваль уборкз хлЪбовъ въ тхъ аулахъ, 
которые не дадуть аманатовъ въ обезпечеме мирныхъ отношений 
къ русскимъ. Въ виду невозможности воспрепятетвовать уборк 
хлЪба, разбросаннаго въ разныхъ мЪетахь и на большомъ про- ть 
странетвЪ, Безкровный просилъ Емануеля разрЪшеюя жечь хлЪбъ 
и вообще караль тзхъ, которые не пожелаютъ даль аманаловъ. 
Юмануель медлилъ, и только 21 юля разрьшилъ Безкровному р%- 
шительныя дЪйств!я противъ горцевъ и ‘даже усилить отрядъ пхо- 
тою при Анап$, если шапеуги и натухайцы откажутся принять 
присягу въ покорности Росси. Но было уже поздно. 

Какъ и слфдовало ожидать, натухайцы обманули Безкровнаго. 
Выпросивши отсрочку для дачи отвЪта объ аманатахъ, они убрали 
въ то время хлЪбъ и увезли зерно, отказавшись присягнуть Росси, $ 
подъ предлогомъ мести со стороны шапеутовъ и абадзеховъ. Без- 
ровный просилъ, поэтому, Емануеля. разрЪшить карательную экепе- 
дицю противъ натухайцевъ. Анапа была взята русскими войсками 
уже два мБеяца тому назадъ и экопедишя противъ натухайцевь 
была разрьшена Безкровному во второй разъ. Казаки быстро спра- р 
вились съ натухайцами: налухайсвй народъ изъявилъ желаве при- 
нять присягу на подданство Росеи, а дворяне ушли въ горы къ 
нешиязненнымъ Росеи черкесамъ. Но присяга не была еще совер- 
шена и Безкровный просилъ Емануеля разрьшить продажу соли 
на мБновыхъ дворахъ только тзмъ изъ черкесовъ, которые примутъ 
присягу на подданство Росаи и не болБе 1 пуда на человфка, для _ 
предотвращевня торговли солью съ немирными горцами. 

Пока, тянулись переговоры съ натухайцами, друмя черкесевя й 
племена также пробовали вступить въ мирныя сотлашеня съ Рос- 
ей. Въ Юл темиргоевсый почетный дворянинъ Шиемафъ Ахмету- | 


— 251 — 


ковъ вмбстВ съ другими дворянами и народомь изъявили желане 
присятнуть на подданство Росси и выдать аманаловъ. Надо замВ- 
тить, что въ началз войны съ Турщей темиргоевцы первыми изЪ- 
явили покорность Россш, общая дзйствовать противъ враждебныхь 
племенъ, но впослдетви увлекаемые воюющими горцами перешли 
на ихъ сторону, за что 20 мая и наказаны были разгромлешемъ 
ихъ ауловъ по р. ББлой. 

Въ августЪ собраше до 1000 человзкъ представителей изъ 
шалпсуговъ, абадзеховь и др. племенъ просило открыть мфновые 
дворы для свободной торговли между горцами и казаками, чтобы 
удержаль этимъ черкесскую чернь въ спокойномъ состояни. Но 
Емануель разрёшилъ это едФлать только для тБхъ горцевъ, кото- 
рые выдали аманалтовъ. 

Отрядъ Безкровнаго двинулся въ земли натухайцевъ 1 августа, 
въ состав® 1267 казаковъ и 350 солдатъ. Во время движевя отря- 
да было истреблено 4 аула въ урочищё Унепохорай, а 16 сен 
тября два аула въ урочишё Уталть и на балкЪ Ханъ-Чокракъ. Въ 
сентябрв отрядъ состоять изъ 1816 казаковъ и 350 мирныхъ чер- 
кесовъ. Отрядомъ этимъ взято въ плёнъ 238 черкеса и захвачено 
много рогатаго скота и овецъ. 

Только 7 ноября натухайцы, жившие по р.р. Сукко, Мезкаго, 
Китламичъ, Копесагь, Гостатай, Шумай, Чоканъ, Шуго и Пвебебеъ 
заключили окончательный дотоворъ съ Безкровнымъ. Натухайцы 
жаловались, что руссвя войска сожгли ихъ жилища, хлЪбъ и еБно, 
плЪнили населене и взяли скотъ, и просили возвратить ИМЪ лЮ- 
дей и скотъ. Безкровный приняль эти усломя, и налухайцы, Въ 
количествв 56 ауловъ, присятнули, выдавши ему б аманатовъ и 
обязавшись удерживать отъ набфговъ на Черноморю и другихъ 
горцевь или во всякомъ случа предупреждать русскихь 0 тото- 
вящихся на нихъ нападешяхъ. Юели Анапа навсегда останется за 
Росаей, натухайцы должны заключить новый договоръ. ВелЬдъ за 
принямемъ присяги Безкровному были доставлены русеме плённые 
и б5глецы, каке были у натухайцевъ. Позже Безкровный донесъ 
Имануелю, что присягу приняли лишь до 5000 дворовъ налухайскаго 
народа, а дворяне отказались дать присяту. Безкровный испрати- 
валь разрышеня отдать натухайцамь ихъ скотъ. Онъ ходатайство- 
валь также 9 ноября о денежныхъ наградахъ дворянину Супако, 
старзйнгинамь Ганту и Кочажоко и генеральшЪ Бухольцъ, родомъ 
черкешенк, склонившихьъ натухайцевь принять присягу на под- 
данство Росеш. Объщая удовлетворить ходатайство Безкровнаго, 
Емануель отвФтилъ ему, что. въ договор$ съ натухайцами допущены 
таыя преимущества, каыя не даны ни одному черкесскому племени. 
При дальнфИшемъ веденш переговоровъ Безкровный долженъ былъ 
вмёнить натухайцамъ въ обязанность возвратить русскимъ не толь- 
ко плЪнныхъь и б$глецовъ. но и весь скотъ и имущество награб- 
ленные у русскихъ. 


о. 


— 252 — 


Пока главныя военныя дФйстыя происходили у Анапы, по 
Черноморской кордонной лини не было крупныхъ дёлъ съ горцами. 
Были лишь случаи мелкихъ столкновенй. Въ Юн% съ кордонной 
лини Безкровному было сообщено, что когда черезъ Кубань попро- 
бовали перебралься на большомь каюкф съ враждебными намвре- 
ями 10 горцевъ, то чаеть ихъ убили казаки, а рулевого и двухъ 
черкосовъ застрфлилъь хорунйй БЪлый, командовавийй отрядомъ. 
ПодстрБленные горцы падая въ каюкЪ, опрокинули его и вс уто- 
нули, за исключенемь одного, убЪжавшаго на противоположную 
сторону Кубани. Въ декабрь черкесы зарубили казака, Фхавшато 
за сЪномъ въ Красный лфеъ, а воловъ угнали. Даже неблагопруят- 
ный исходь для турокъ войны не повмялъ на горцевъ, жившихъ 
мелкими грабежами и кражами. 

Въ 1529 году война съ турками продолжалась и горцы не 
думали слагать орузия. Въ январз Екатеринодарсый полицмейстеръ 
донесъ Безкровному, что въ ночь на 13 января одна шайка черке- 
совъ переправилаеь ниже Екалеринодара по льду черезъ Кубань, а 
другая изъ 50 человЗкъ быстро бросилась въ городъ, гдЪ въ ка- 
раулБ были одни престарфлые казаки. Въ четверть часа черкесы 
уствли захватить старика, кобылицу и нЪоколько доматинихъ вещей, 
выдержать перестрфлку съ городскимъ карауломъ и быстро скрыться 
за Кубань. По слбдамъ крови, найденнымь утромъ на м®ет® про- 
исшествя, можно было думаль, что у черкесовъь были раненые. 
Тогда же по льду черезъь Кубань черкесы сдфлали два, нападен1я— 
одно на село Старотитаровское, а другое на Курчансше хутора. Въ 
первомъ случаз партя до 300 человёкъь перешла по льду Кубань 
Широчанскаго поста. Овоевременно встрёченная казачьими коман- 
дами, она, потерявши 5 человёкъ убитыми и 14 ранеными, рети- 
ровалась за Кубань. У казаковъ ранена была только лошадь. 

На другой день, въ 10 часовъ ночи, другая партя, въ коли- 
чествз 800 человЪкь, перешла Кубань около Смоляного поста. 
Вотупивиие съ ней въ борьбу казаки, подъ командой есаула Крав- 
ченко, были окружены горцами. Сившившись съ лошадей, казаки 
упорно защищались, пока къ нимъ не подосизла помощь. Черкесы, 
по слухамъ, потеряли 18 убитыми и 40 ранеными. У казаковъ 
было убито 5 человЪкъ и ранено 4, а пятый раненый взять въ 
ПлЪНЪ. 

Въ обоихъ случаяхь партями предводительствовали натухай- 
све дворяне изъ родовь Супако и Каламбатъ. 

Въ полночь подъ 21 февраля черкесы, перебравшись по льду 
черезь Кубань въ районЪ Марьинскаго поста, напали на первую 
залогу изъ + пластуновъ, изъ которыхъ одного убили, одного ра- 
нили и 2 взяли въ плфнъ. Въ 50 шагахъ отъ первой была вто- 
рая залога изъ 4 челов5къ, въ 100 шагахъ новая залога изъ 5 
казаковь и 240 шагахъ пикетъ, на которомъ находился хоруняйй 
Высочинъ съ 35 казаками. Но никто не подалъь помощи первой 
залогв. Черкесы дЪйствовали безъ шума и выетрёловъ. 


— 258 — 


По донесеншю командира 10 коннаго полка есаула Коваленко, 
12 юня въ 12 часовъ ночи, около 200 конныхь и пБшихъ чер- 
кесовъ переправились черезъ Кубань къ Великолагерному мБновому 
двору. Бывшие въ залог три пластуна во время замфтили это и 
дали зналь въ Великолагерный кордонъ есаулу Коваленко, который 
раздфливши 150 казаковъ на три части, поставиль ихъ въ разныхъ 
мъетахъ—50 казаковъ у здашя мЪ$новаго двора, 60 человзкъ у 
Кубани, а съ остальными и еъ орущмями есаулъь занялъ центръ 
укрзпленя. Горцы также раздфлились на части—одна часть бро- 
силась на мфновой дворъ, а другая обетрЪливала казаковъ издали. 
Черкесы дЪлали натискъ на мФфновой дворъ съ явною цфлью раз- 
грабить его; они начали разбирать частоколъ, чтобы пробраться во 
дворъ. Произошла рукопалиная схватка съ казаками, стоявшими у 
Кубани, и нападавшимъ черкесамь казаки дали настолько сильный 
отпоръ, что подъ ударами ихъ сразу же пало б черкесовъ. Когда 
бывшие въ резервз черкесы направили выстр$лы въ казачью ко- 
манду, больной есауль Коваленко распорядился, чтобы урядникъ 
Гречаный выдвинулъ къ строешямъ два орудя и направилъ выстрЪ- 
лы на черкессый резервъ. Опытный канониръ такъ удачно навелъ 
на нешуятеля пушки, что черкесы послЪ перваго же выстрвла, съ 
крикомъ бросились къ Кубани. Началась безпорядочная переправа 
черкесовъ на другую сторону р5ки. Казаки выстр$лами изъ ружей 
убивали плывшихъ по Кубани горцевъ. Поражеше произошло пол- 
ное. Было убито до 30 торцевъ, оставлено на мет 8 твль 
и до 40 человзкь ранено. Замфчалельно, что у казаковь не ока- 
залось ни убитыхъ ни раненыхъ, 

Для наказашя черкесовъ за набфги на казачье населеше и 
Великолагерный м5новой дворъ, Безкровный, съ разрёшеня Еману- 
еля, снарядиль экспедицию на р. Иль. Въ отрядъ вошло 3 штабъ- 
офицера, 24 оберъ-офицера, 20 урядниковъ, 930 конныхь и 560 
пъшихъ казаковъ, съ двумя взводами артиллери. Въ 8 часовъ ве- 
чера 21 поля отрядъ переправился черезъ Кубань, а въ 2'/> часа 
ночи достигь урочища Берко, находившагося въ центр$ натухай- 
екихъ жилищъ, окруженных пашнями и сЗнокосами, принадле- 
жавшими не только м5етнымъ жителямъ, но и отдаленнымъ отсюда 
черкесамъ, жившимъ въ горахъ. Отсюда были посланы отряды 
для ровысканя черкесовь и скота въ поляхъ. Утромь черкесы, 
$хавийе изъ хуторовъ и ауловъ на поля, открыли команды каза- 
ковъ и атаковали ихъ, завязавь перестрфлку. Команды усп$ли 


‘однако отбить 1900 овецъ и нашли 4 пасЪки пчелъ въ 1000 ко- 


подъ, которыя и сожгли. Между тёмъ собралось до 500 горцевъ. 
Казаки жгли хлфба и сбно. Горцы бросилиеь на главный отрядъ, 
но были отражены, оставивши на мфеть 5 тёлъь и 8 лошадей. На 
выстрёлы поспьшили черкесы изъ другихъ м5етъ. Толпа возросла 


‚ до 1000 человЪкъ. Завязалось жаркое двухчаеовое сражеше. НЪсколь- 


ко атакъ черкесовъ были отбиты казаками. На этоть разъ горцы 
оставили на мфетф боя 9 тфль и 14 лошадей. 


ан 


При обратномъ отетуплени отряда, число горцевъ росло и они 
продолжали нападать на отрядъ съ фланговъ, занявши и м$ета у 
переправы черезъ Кубань. ЗдЪеь произошло новое сражеше, длив- 
птееся- съ 4 часовъ по полуночи до 3'/> часовъ дня. Сначала, артил- 
лерскимъ огнемъ горцы оттБенены были отъ Кубани у переправы, 
но они продолжали нападать ео везхъ сторонъь на отрядъ. ПослЪ 
напрасныхъ усий одолбть русскихъ, они оставили на мЪеть 13 
тфлъ и 17 лошадей. 

По собраннымъ лазутчиками свЪдЪвямъ, черкесы, кромЪ оста- 
вленныхь ва мЪетахъ сражений 27 т5лъ и 39 лошадей, увезли съ 
в0б0ю не мензе 35 убитыхъ и 70 раненыхъ. Отрядъ ежегъ 17 ху- 
_ торовъ, до 300 стоговъ хлБба, 500 стоговъ еЪна и 4 пасЗки. Но въ плЪнЪ 

казаки взяли только двухъ черкесовъ и одного мальчика при овцахъ. 

Въ отрядЪ убить 1 казакь и ранены 1 офицеръ, 3 урядника 
и 9 казаковъ. Лошадей убито 13 и ранено 26. При движени отря- 
да погибло 295 овець и 1605 переправлено черезъ Кубань. 

Вторая экепедищя генерала Безкровнаго, начатая 18 сентября, 
состояла изъ 5 штабъ-офицеровъ, 29 оберъ-офицеровъ, 38 урядни- 
ковъ, 928 конныхъ и 772 пБшихъ казаковъ, при 5 орудяхъ. 0 
движении отряда известили бывшихъ въ сборЪ абадзеховъ и шапсу- 
говъ хамышейцы. Черкесы разошлись по ауламъ, удалили женъ, 
ДЪтей и стариковь со скотомъ въ горы, а сами остались при 
аулахъ. Отрядъ Безкровнато былъ направленъ къ абадзехамъ и 
прошелъ по р.р. Супъ, Иликъ и Унюбатъ. ЭдЗеь сходились границы 
абадзехекихъь и шапеугекихъ владьшй. эдфеь же было и сборище 
объихъ племенъ. Утромъ на другой день былъ сильнЪйций туманъ 
и только съ 8 чаеовъ утра, когда, туманъ разеялся, отрядъ узналъ, 
что онъ открытъ черкесами. Ожегши до 200 стоговъ хлЪба, 350 
стотовъ сЗна и взявши 259 овецъ и 1 черкеса, отрядъ оставилъ 
въ покоЪ аулы и направилея обратно кь Кубани. Не было ни 
сраженшй съ горцами, ни отд5льныхъ значительныхъ стычекь. Отрядъ 
вернулся домой безъ потерь и за вое время былъ убить только 

одинъ черкесъ. 

Годъ завершился нападевшемъ черкесовъь на казачьи курени, 
окончившимея полною неудачею горцевъ. Партя абадзеховъ, шапеу- 
говъ и натухайцевъ, переправившись 12 декабря по льду черезъ 
Кубань въ районз Новогригорьевскаго поста, двинулась на Староти- 
таровскй курень. Извзщенный объ этомъ войсковой старитина, 
Ольховой 2-й, съ отрядомъ казаковъ и взводомъ артиллери, бро- 
силея по слБдамъ горцевъ къ СтаротитаровкЪ. эдфсь уже завязалось 
дБло. Старотитаровцы встр5тили черкесовъ пуптечнымъ и ружейнымъ 
`огнемъ. Черкесы не могли проникнуть въ курень. Въ то же время 
отрядъ Ольхового началъ тфенить нешятеля съ тыла. Черкесы въ 
свою очередь раздфлились на дДВБ части одна съ шашками въ 
рукахъ пыталась разбить отрядъ Ольхового, а другая старалась 
ворваться въ курень. Дружный отпоръ казаковъ и усиленный огонь 


изъ пушекь и ружей заставилъ, однако, горцевъ отступить. Тотда, 
казаки Ольхового, соединивитись съ старотитаровцами, начали насту- 
пать на черкесовъ, преслЪдуя ихъ до переправы черезъ Кубань. 
Горцы, не усизвши даже ворваться въ Старотитаровсмй курень,. 
. оставили на мЪетЪ боя 8 тёлъ, а до 30 убитыхъ и 10 раненыхъ 
захватили съ собой. Съ русской стороны былъ легко раненъ только 
й одинь казакъ. Пушки не дозволяли черкесамь приблизиться къ 
Г казакамь на ружейный выстрёль, ч6мъ объясняется отсутствие 
потерь у казаковъ. 
1830 тодъ начался набфгами горцевъ на Черномор!ю. Вазбичъ, 
собравши до 5000 горцевъ, перешелъ съ ними 3 января Кубань и 
направился на станицу Юлизаветинскую съ намфренемъ разграбить 
станицу. Но въ послёдней оказалиеь наготовЪ 278 челов къ конницы 
и 200 человъкъ пбхоты со взводомъ артиллери. Пушечными выстр5- 
лами былъ удержанъ натискъ черкесовъ на станицу. Получивши 
неожиданный отпоръ, Казбичъ повернуль черкесовъ КъЪ Кубани, 
такь какь узналь, что въ тылу у него уже быль самъ Безкровный 
съ отрядомъ казаковъ. По плану Безкровнаго, былъ посланъ въ 
обходъ съ тыла отрядъ казаковь съ Могукоровымъ во главф. Хотя 
отрядъ этоть и не успёлъ занять надлежащаго мфста во время, но 
. при движени черкесовъ къ Кубани онъ, какъ и защитники Елиза- 
> ветинской станицы, попалъ въ выгодное положене преслфдующихъ 
отступавшаго непрмятеля. Между тмъ генераль Безкровный, съ 
главными силами, очутился лицомъ къ лицу еъ огромнымъ скопи- 
о щемъ черкесовъ. Несмотря на малочисленность отряда, Безкровный 
| храбро вступилъ въ бой съ горцами. Сражеше длилось съ 6 часовъ 
утра до 2 часовь по полудни. Въ Казбичу, водившему черкесовъ 
къ Плизаветинской станиц, присоединилоеь до 2000 человЪкъ 
подкрфиленя, направлявшагося по первоначальному плану Казбича. 
на Екатеринодаръ. Благодаря, однако, усиленному дЪйстыю казачьей 
артиллер!и, казакамъ удалось сломить черкесовъ и обратить ихъ въ 
бЪтотво. Напрасно Казбичь пытался остановить бБгущихь горцевъ. 
Его не слушали. Безкровный успзль придвинуть артиллерю къ 
самой Кубани и выстрзлами кортечью поражалъ ряды уходившихъ 
съ мбста боя черкесовъ. Казажи съ Безкровнымъ перешли Кубань и 
$ гнали бьглецовь на протяжеши 18 верстъ отъ Кубани. Подъ залщи- 
тою пушекъ руссый отрядъ потеряль только 8 раненыхъ. Потери 
| торцевъ были болёе значительны. Въ трехъ отычкахь горцы не 
успфли захватить 27 тлъ. Друме убитые и раненые были увезены 
черкесами въ горы и, судя по обилю крови, оставшейся въ разныхъ 
+ увотахъ, убитыхъ и раненыхьъ было много. 
Въ виду враждебнаго настроения горцевъ, командующий войсками 
на Кавказской лиши и въ Черномори  генералъ Емануель предло- 
| жилъ Безкровному собрать 28 января два отряда одинъ у Екате- 
» ринодара, а другой у Елизаветинекаго куреня. Оба отряда предна- 
значались для д®йстыи противъ шапеуговъ и др. горцевъ. Въ одинъ 


о 


0 


отрядъ, подъ начальетвомъ Безкровнаго, вошло 1436 человёкъ 
пфхоты, 1003 человЗка конницы, при 4» офицерахъ, 116 урядни- 
кахъ и унтеръ-офицерахъ, 11 музыкантахъ и трехъ взводахъ артил- 
лерш: въ другой, подъ командою полковника Флиге, —-1023 челов ка 
пъхоты и 979 челов$къ конницы, при 35 офицерахъ, 98 урядни- 
кахъ и унтеръ-офицерахъ и 10 музыкантахъ. 

Пока шли распоряжешя и формировались отряды, черкесы 
произвели цфлый рядъ нападешй на Черномор!ю. До 9000 человзкъ 
шапсуговъ, натухайцевь и абадзеховь раздфлились на слёдующия 
части: около 3000 конницы и 1000 пЪхоты, подъ начальствомъ 
птапсугскаго дворянина Абата Бесленея, и 1000 человфкъ подъ 
начальствомъ другого шапеугскаго дворянина Хозмеко, напали. въ 
январз на Марьинемй курень. До 500 человфкъ, подь командою 
абадзехскаго дворянина Эдигея, появились у Ольгинекаго поста. 
затБмь 3000 человзкъ, предводимыхъ Казбичемъ и братомъ его 
Ралгиреемъ, дьйствовали у Елизаветинскаго куреня. Наконець, съ 

й 1000 человБкъ двинулся въ Великолагерный кутъ абадзехсвй дворя- | 
нинъ Неджуль. Погода благопрятствовала черкесамъ. Вее время 
шелъ сильный снфгъ, непозволявиий слфдить за неприятелемъ. | 
Черкесы, дробясь на части, имёли въ виду разъединить русемя 
силы и рагромить тотъ изъ пунктовъ, какимъ окажется легче овла- 
дфть. Такъ, пользуясь сильнымъ снфтомъ, мшавшимъь что-либо у 
видфть и различать въ нфеколькихь шагахъ, они незамфтно про- 3...) й 
брались кь двумъ пикетамъ Ольгинскаго поста и, разломавши | 
оторожу, взяли въ плфнъ 11 казаковъ. 

Но этимъ и ограничилея ихь успьхъ. Во воёхъь другихь м8- 
стахъ, гдЪ они появлялись, нападавигимъ черкесамъ былъ данъ ка- 
заками сильнзйний отпоръ. Особенно удачно дфйствоваль съ сво- 


имъ отрядомъ войсковой старшина Могукоровъ, всюду посифвавиий 
на помощь осажденнымъ командамъ казаковъ. Въ общемъ, набЪгъ | 
23 января окончился для горцевъ полною неудачею. ПосвфдЪшямъ 
лазутчиковъ, черкесы понесли потери до 100 человзкъ убитыми и | 


[30 ранеными. Съ нашей стороны изрубленъ пашками казакъ, 11 
казаковъ взято въ плнъ и 8 ранено. 

Между тБмъ отряды были сформированы, и 29 января въ 10 
часовъ вечера Резкровный двинулея съ своимъ отрядомъ въ горы, |. 
противь шапеуговъ, а другой отрядъ поступилъь въ непосредствен- 
ное распоряжене Емануеля и былъ направленъ командующим вой- 
сками въ земли абадзеховъ. Еще ночью отрядъ Безкровнаго занялъ 

- лВса, принадлежавийе шапсугамьъ, и расположился на возвышенно- 
сти. ЗдБсь войска стояли до утра, когда обнаружилось, что черке- | 
сы также приготовились къ борьб. Вся опушка лёеа была занята, 
воруженными горцами, а дальше за ними въ ущельВ по р. Дехачъ 
находились аулы. Отрядъ придвинулея къ черкесамъ. Началась ру- | 
жейная пальба. Когда же было сдфлано н5околько выстр$®ловъ гра- + 
натами и картечью изъ пушекъ, горцы бросили опушку лфса и за- 


Е = 


няли самый лбеъ. Бой завязался въ лЪеу, но лЪеъ былъ такъ густъ, 
что въ немь нельзя было ни дЪйетвоваль пушками, ни развернуть, 
какъ слбдуетъ, кавалер и пЪхоту. Условя эти очень благопрят- 
ствовали черкесамъ. Съ невзроятною храбростью и ожесточенемь 
они набросились на отрядъ, перемЗитались съ стр$лками, бывшими 
на флангахъ, и ворвались въ самый отрядъ; главныя же усиля 
направили на центральную колону отряда, обетр$ливая ее учалцен- 
нымъ . убщетвеннымь огнемъ. Горцами предводительствоваль шал- 
сутевй дворянинъ Маамкирей Цоко-Моко, необыкновенно энергичный 
и находчивый горецъ. Веюду, гдБ онъ появлялея, горцы шли за 
нимъ въ шашки густыми рядами. 

‚ Отражая эти нападевя, отрядъ продолжалъ двигалься вперелъ 
и началъ занимать черкесскя сакли, разбросанныя по лБсу. Каза- 
ки немедленно зажгли сакли, оБно и запасы хлЪба въ передовыхъ 
дулахъ и, выдерживая налиски черкесовъ, проникли въ главный аулъ. 
Но этотъ сповобъ наступления былъ не выгоденъ для русекаго от- 
ряда. Отрядъ растянулся на большомъ протяжени, лЪеная чаша 
Бала правильнымъ движенямъ войскъ, дымъ горввитато сна, 
хлЪба и построекъ застилалъь мёотность и не позволяль видёть 
расположен! непр!ятельскихь силъ. И горцы постарались восполь-. 
зоваться этими выгодами. Они нападали веюду на разрозненныя 
части отряда. Бой кипЪлъ на везхъ пунктахъ и достигъ крайней 
степени напряжения. 

Въ это время Маамкирей съ отборными всадниками, подъ при- 
врытемъ л5са и кустарника, приблизилея къ одному изъ взводовъ 
артиллери. Черкесы стремительно оттЗенили команду, защищавшую 
артиллерию, бросились къ пушкамъ, ранили двухъ артиллериетовъ, 
убили двухъ лошадей, ранили остальныхъь лошадей и схватились 
за оруще. Но сюда же прискакалъ Безкровный съ казаками, от- 
бросилъ горцевъ въ сторону и отнялъ у нихъ пушки. Черкесы да-. 
ли тылЪ, а казаки погнались за ними. Въ порыв првелБдовашя 
Везкровный съ казаками отдалилея отъ отряда, а кь ОЪтущимъ 
торцамъ подоспфла значительная помощь. Въ подавляющемъ коли- 
честв5 они окружили небольшую группу казаковъ вм5етб съ Без-. 
кровнымъ. Казаки начали отступлеше, отбиваясь отЪ наступающа- 
го непрятеля пиками. Самъ Безкровный сражалея въ переднихъ 
рядахъ. Горцы застр$лили подъ нимъ лошадь. Пиши генералъ 
былъ окружень со вобхъ сторонъ черкесами, намфревавитимися. 
взять въ плЬнъ казачьяго атамана. Но храбрый аламанъ ршилъ 
защищаться до послздней степени. На предводителя казаковъ Без- 
кровнаго наскочилъ предводитель горцевь Цоко-Моко, но раздалея 
выстрзлъ, произведенный Безкровнымъ, и Цоко-Моко свалилея съ 
лошади мертвымъ. Тотда къ Безкровному разомъ бросиловь два гор- 
ца. Безкровный. обоихъ ихъ закололъ пикою. На него надвинулась 
цфлая толпа черкесовъ. Пика моментально изрублена была саблями. 
Атаманъ вынулъ шалику изъ ноженъ и раниль ею н5еколько гор- 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. П. 17 


цевъ. Но и горцы перестали щадить казачьяго генерала. Его ра- 
нили серьезно въ грудь, раскроили ему шаликою голову, повредили 
черепь и нанесли глубокую рану въ правое плечо. Раненый ала- 
манъ все еще владБлъ шашкою и отражалъ ею удары горцевъ. Въ 
это время, на выручку атамана, прискакало н5еколько казаковъ и 
два офицера Мотукоровъ и Золотаревеюми. Могукоровъ, самъ родомъ 
черкесъ, и казакъ, разжалованный изъ офицеровъ, Сотниченко врЪ- 
зались въ толпу горцевъ и, поражая ихъ шашками, схватили на 
руки обезсилЬвшаго отъ борьбы и лишившагося сознаюя отъ поте- 
ри крови атамана, и защищаемые другими казаками укрылись въ 
отрядъ. 

Между т5мъ черкесы напрягали вс® свои силы, чтобы не вы- 
пустить казачьяго отряда изъ леса. Тутъ имъ выгодно было драть- 
ся, тБмъ болЪе что наступала ночь, когда шансы ихъ могли 00- 
ле увеличитьея. Но и израненый генераль понималь положение 
своего отряда. Съ трудомъ онъ продолжалъ отдавать распоряжения 
и вельлъ отряду начать отетуплеше. Въ 4 часа вечера отрядъ на- 
чалъ отетупаль, ‘подъ сильнымъ напоромъ горцевъь со вебхъ сто- 
ронъ, и когда, наконецъ, руссюмя войска вышли изъ лЪса, артилле- 
ря заставила горцевъ скрыться въ томъ же лесу. 

Такъ закончился 10-ти часовый бой, продолжавшийся съ Т 
часовъ утра до 5 часовъ вечера. Благодаря артиллери и превое- 
ходству оружя у казаковъ и регулярной пБхоты, еъ одной сторо- 
ны, и отчаяннымьъ нападенямъ горцевъ, не щадившихь своей жиз- 
ни, съ другой, они понесли чувствительныя потери. Изъ 4000 гор- 
цевъ, участвовавшихъ въ сражени, 45 тБлъ горцы не успёли по- 
добрать, болЪе сотни убитыхъ и двухъ сотъь раненыхъ черкесы уне- 
сли съ собою. Было также убито и ранено до 300 лошадей, сож- 
женъ `аулъ и 35 хуторовъ, до 650 стоговъ сна и хлфба и взято 
18 головъ рогатаго скота. Въ руескомъ отрядЪ было убито три ка- 
зака и три лошади, ранены тенералъ Безкровный, 2 офицера 2 
унтеръ офицера и 29 казаковъ и солдать. 

Прошло три слишкомъ м$сяца. Безкровный н$еколько опра- 
вилея отъ ранъ и продолжалъ руководить защитою кордонной ли- 
ви. Ночью на 25 мая онъ нарядилъ 170 казаковъ, 150 егерей для 
занямя скрытаго м$ета по р. Шебии. Отсюда черкесы имфли обык- 
новене обетрфливать русскихъ изъ пушки, бывшей у нихъ. Чер- 
кесы, однако, открыли эту засаду и не позволили овладзть пуш- 
кою, но въ свою очередь они также рЬшили напасть на русемй 
отрядъ. Оъ наступлешемъ дня они толпами начали показываться 
въ виду русскихъ войскъ. По приблизительному ечисленю, ихъ е0- 
бралось до 6000 конницы и 1000 пЪхоты. Съ 3'/, чавовъ дня гор- 
цы завязали сражеше. Отрядъ Безкровнаго состояль изъ 903 каза- 
ковъ и 376 егерей, при 18 офицерахъ и 48 урядникахъ и унтеръ- 
офицерахъ, т. е. въ 5 разъ меньше, чЪмъ горцевъ; но казакамъ да- 
вала громадныя преимущества артиллермя. Н$околько разъ и съ 


оо 


разныхьъ сторонъ горцы съ ожесхочешемъ бросались на отрядъ и 
каждый разъ, посл жаркой стычки, отступали передъ убшетвен- 
нымъ дфйстыемъ пушекъ и ружей. Сражене окончилось потерей у 
черкесовъ до 150 человкъ убитыми ий до 200 челов$къ ранеными, 
у русекихъ 27 убитыми, 4 безъ вфети пропавшими и 11 ранеными. 
Замзчательный случай храбрости, стойкости и самоотверженя 
дали въ НВ мЪеяцз такъ называемые „плаетуны“. Въ это время 
уже выработалея интересный типъ этихъ воиновъ етр$лковъ и раз- 
вфдчиковъ. Для выслЬживаюня и наблюденя за горцами, доносилъ 
Безкровный Емануелю, я организоваль парт въ 40 пфшихъ каза- 
ковъ, „отличныхь стрёлковъ, храбрёйшихъ въ дзлахъ еъ нещияте- 
лемъ и расторопнЪйшихъ, называемыхъ пластунами“. Пять плаоту- 
новъ—Якимъ Шкара, Антонъ Шереметъ, Степанъ Ермоленко, Гриць- 
ко Оемакъ и Федоръ Шриневй, направились по порученю Без- 
кровнаго 22 юня на разевЪтЪ по большой дорогё за Кубанью къ 
укрзпленю Афипекому, но ихъ замфтили горцы, пармя которыхъ 
въ 60 челов$къ бросилась на 5 храбрецовъ. Пластуны быстро сош- 
ти съ дороги и залегли въ большомъ бурьян?. Черкесы, не разъ 
испытавие мЪткость пластунскихь выстрЪловъ, окружили ихъ со 
воБхъ сторонъ и криками требовали сдаться. „Гайда! гайда“! кри- 
чали они издали, что въ перевод$ на руссюй языкъ означало: вы- 
ходите! сдавайтесь! Пластуны молчали и ждали удобнаго момента. 
Лишь только нфкоторые горцы _подъфхали кь нимъ на выстрЬлъ, 
какъ раздались выстр$лы изъ бурьяна—и два горца пали мертвы- 
уи. Товарищи бросились подбирать убитыхъ, но изъ нихъ пласту- 
ны убили еще двухъ. На выручку убитыхъ явилось еще нБеколько 
торцевъ, пластуны убили трехъ человЗкъ по выбору. Потерявши 7 
человЪкъ убитыми, черкесы благоразумно вышли изъ ливи дЪйствя 
пластунскаго отня. Въ это время уже скакалъ на выстр$лы самъ 
Безкровный съ казаками. Черкесы бросились убЪгать, но Безкров- 
ный успфлъ взять въ плёнъ птапсугекато дворянина Ногая Шерет- 
пука, служивиато раньше лазутчикомъ у русскихъ, и двухъ черке- 
вовъ. Безкровный просилъ Емануеля наградить пятерыхь храбре- 
цовъ, изъ которыхъ двое уже были геормевекими кавалерами. . 
По распоряженио Емануеля, генералу Безкровному поручено было 
вЪ олЪ занять удобное мото на р. Шебшъь для возведешя укр$и- 
лешя. Съ этой пфлью былъ составленъ отрядъ изъ 694 казаковъ и 
391 егерей при соотвзтетвенномъ числз офицеровъ, урядниковъ, 
унтеръ-офицеровъ и артиллери. Горцы съ евоей стороны собрались 
въ количествв до 2500 конницы и до 1500 пЪхоты, подъ предво- 
дительствомъ Казбича съ братомъ, и веячески старались воспрепят- 
ствоваль осуществлению намбрешя русскихъ. Близъ будущаго укрЪи- 
лешя произошло главное сражеше, длившееся съ 10 часовь дня 
до 4'/, ч. вечера, пока отрядъ Безкровнаго не овладёль высотами 
у рзки Шебить, известными у горцевь подъ именемъ Сатрукъ. 
Эдфсь, на Сатрук®, и утвердились русеве, потерявшие 4 человзка 
17% 


— 260 — 


убитыми и 17 человзкъ ранеными. Потери же горцевь оказались 
болфе значительными. На мфетЪ боя они оставили 9 тЪлъ, но общее 
число убитыхъ у нихъ было не менфе 75 человЗкъ и раненныхъ до 
200 человзкъ. 

Съ этого времени черкесы не переставали тревожить русемй 
отрядъ, пока не возведено было окончательно укрЪилеше на р. 
Шебиъ. Въ короткое время, помимо массы мелкихъ случаевъ тревоги, 
вызываемой горцами, произошелъ рядъ слБдующихъ сражений отряда 
Безкровнато еъ горцами 
Ча восход солнца 4 юля на отрядъ напало до 700 черке- 
совъ. Сражене длилось съ 6 чавовъ утра до 11 часовъ ночи. Горцы 
не вступали въ рукопалиную, но все время тревожили русскихъ. Эти 
мелюя столкновевшя, однако, не остались безъ жертвъ съ обЪихъ 
сторонъ. Черкесы не смогли подобрать 4 тзль и увезли съ собой 
до 25 убитыхь и до 70 раненыхъ, а у казаковъ было контужено 
З и ранено 13. 

Черезъ три дня, 7 поля также при восходь солнца на виду у 
русскаго отряда показалось до 2000 горцевъ. И на этоть разъ 
черкесы всячески старались тревожить руссмй отрядъ, не ветупая 
въ правильный бой. Сражеше длилось съ ТМ? часовъ утра до 11 
часовъ ночи. На этотъ разъ въ руескомъ отряд$ быль тяжело 
раненъ одинъ казакъ и контужено 3, а горцы оставили 3 тбла 
на мфстЪ и увезли въ аулы 23 убитыхь и около 40 раненыхъ. 

Въ это же время получено было извфеме, что въ Цемесекую 
бухту прибыли 4 турецкихъ судна съ товарами для обмзна на 
плЪнныхЪ мальчиковъ и ДЪвочекъ. На т5хъ же судахъ привезены 
были для черкесовъ порохъ, свинець И сталь. РЬшивити производить 
дальнфйния нападешя на шебшинеюмй отрядъ, черкесы просили 
турецкаго агу Беккеръ-бея даль имъ помощь и получили отъ 
него три орудя. 

И, дъйствительно, утромъ 24 юля до 4000 черкесекой кон- 
ницы и до 2000 пБхоты съ пушками показались у русскаго лагеря 
на р. Шебшь. Сражеше началось съ 7'/> часовь утра и продол- 
жалось до 6 часовь вечера. Въ отрядЪ Безкровнаго было въ это 
время 914 казаковъ и 617 солдатъ съ надлежащимь количествомъ 
высшихъ чиновъ. ДФло, однако, ограничилось взаимною переетр$л- 
кою. Черкесы на этотъ разъ дЪйствовали одною пушкою и двумя 
фальконетами. Несмотря на это и на свое подавляющее численное 


превосходетво, они разошлись по ауламъ, не начеся никакого вреда. 


русекимъ. 

Урочище Сатрукь на р. Шебшъ, тдв возводилось русское 
укрзплене, находилось почти на общей границз трехъ племенъ 
абадзеховъ, шапеуговъ и натухайцевъ. Близъ этого урочища распо- 
ложены были удобныя мЪфота для хл5бопашества и сЗнокошевия. 
Такимъ образомъ, воз три племени были заинтересованы въ томъ, 
чтобы помъшать казакамъ укрзпиться на СатрукЪ и усиленно трево- 


— 261 — 


жили отрядъ русскихъ, поставленный дЪйствительно въ крайне 
невыгодное положене. Казаки не могли, при непрерывныхъ трево- 
гахъ, въ одно и тоже время и строить укр$5плене и заготовлять 
фуражъ, безъ чего немыелимо было существоваше конницы. Без- 
кровный, поэтому, просиль Емануеля усилить шебшинеюй отрядъ 
однимъ пзхотнымъ регулярнымъ полкомъ и двумя черноморекими 
полками, находившимися на р. Б$лой. 

Днемъ 26 юля горцы енова обстр$Зливали лагерь на р. Шебить 
двумя горными орущмями, но безуспзшно. На елЗдующи день, 27 
поля, до 3000 горцевъ внезапно атаковали шебшинемй отрядъ. 
Готовые всегда къ бою казаки и солдаты дали надлежаиий отпоръ. 
Сражеше длилось всего около 1/2 часа, и за это время горцы 
оставили на мзетв 00я 23 тБла съ одной стороны русекаго лагеря 
и 11 тёль съ другой, а въ аулы увезли до 75 убитыхъ и до 1380 
раненыхъ. Убыль въ русекомъ отрядз выразилась въ Т убитыхъ 
ий 9 раненыхъ. 

Несмотря на вез попытки горцевъ не даль русскимъ укрз- 
питься на р. Шебшъ, укрзплеше въ урочищ$ Сатрукъ по этой 
рЪкЪ. вее таки было возведено и въ немъ оставленъ былъ постоян- 
ный горнизонъ. Тогда же, въ 1880 г., на р. Афипез было устроено 
Георме-Афинекое укрЪплене и близъ Кубани Алексзевекое. Это 
сильно безпокоило горцевъ и они рфшили. противопоставить русскимъ 
болБе значительныя силы, Въ этихъ видахъ шапеуги, натухайцы и 
абадзехи пригласили принять участе въ борьбБ съ русскими еще 
убыховъ, у которыхъ считалась самая лучшая въ горахь пбхота. 

Наступательныя дфЙйствя черкесы повели прежде всего противъ 
черкесовь же, жившихъ въ мирЪ еъ русскими. Безкровный въ 
августз донесъ Емануелю, что до 4000 шапесуговь двинулись съ 
горъ въ долину Кубани. Шалеуги рЪ®шили предварительно убить 
дворянина Аббата, Бесленея съ семьей и браломъ его Убыхомъ. Оба 
брата принадлежали къ зналному горскому роду и не разъ водили 
горцевь противъ русскихъ, пользуясь громадною популярностью 
между черкесами. Но одинъ изъ нихъ, Аббать Бесленей, провелъ по 
возмь черкесскимъ владъшямъ подъ видомъ горца штабсъ-катитана, 
Новицкаго, давшаго подробное описаше Черкесси. за это шапеуги 
и хотБли истребить родъ Бесленеевъ, но оба брала усизли во 
время уйти въ Черноморию. 

Въ ноябрф есауль Бфльчансвый донесъ генералу Заводовекому, 
занявшему мфсто наказнаго атамана въ Черноморскомъ войск, что 
12 ноября до 300 шапеуговъ и абадзеховъ напали на аулъ хамы- 
птеевцевъ, въ которомъ было лишь 70 человЪкъ, владфвшихь ору- 
жиемъ. Эти 70 хамишеевцевъ дали мужественный отноръ. Произошла 
ужасная рфзня между горцами. Хамышеевцы, въ порыв5 отчаянной 
храбрости, сторицею отплатили врагу. Потерявши 6 убитыми, 3 
ранеными, 3 взрослыми плЬнными и 6 плфнными подростками и 
дБтьми, мужественные хамышеевцы убили 50 человкъ шапсуговъ 


ее 


и абадзеховъ и ранили 17 челов$къ, изъ которыхъ 6 потомъ умерло. 
Мало того. Хамышеевцы отняли у шапеуговъ и абадзеховъ до 100 
лошадей съ сбдлами, а противникамъ позволили отбить только 
дв5 лошади. 

Позже, 23 ноября, въ Екатеринодарскую карантинную контору 
явился хамышеевсюй дворянинъ Шшемафъ и сообщилъ, что 800 
черкесовъ, во главЪ съ Казбичемъ, намфрены ночью напасть на 
хамыитеевцевъ, жившихъ близъ Икалеринодара. Шиемафъ просилъ 
оказать ему помощь. 

Генералъь Берхманъ, въ вёдьши котораго находилась въ это 
время Черноморская кордонная лишя, даль въ защиту хамышеев- 
цамь батальонъ пёхоты съ двумя’фущями. Батальонъ этоть былъ 
данъ хамышеевцамъ подъ условемъ доставлешя ими проманта от- 
ряду въ пути слБдовашя, и пребыване его въ аулВ разстроило 
планы противниковъ. 

Этими главными эпизодами и ограничились враждебныя дЪйет- 
вя горцевъ противъ русскихъ въ 1830 году. Въ декабрЪ посфтиль 


Черномотию командующий отдфльнымьъ корпуеомъ войскъ нз’КавказВ / 


трафъ Паскевичъ. Къ ето щуУбзду вез наличныя силы Черно- 
морскаго войска были сосредоточены въ Нкатеринодарв. Образовался 
многочисленный отрядъ, съ которымъ Паекевичь 12 декабря и 
двинулся за Кубань въ земли шапеуговъ. Въ виду массы войскъ, 
черкесы бросили аулы и вами попрятались. Грозный отрядъ графа 
Паскевича, разоривши н$околько пустыхъ ауловъ, возвратилея 00- 
рално изъ за Кубани. 


лава 1%. 


БОРЬБА ЧЕРНОМОРЦЕВЪ СЪ ГОРЦАМИ 
СЪ 1851 ПО 1842 ГОДЪ, 


Удлобнымъ временемъ для переправы черкесовъ черезь Кубань 
считался перодъ съ сентября по ноябрь. Въ это время въ Кубани 
было наибольшее мелководье и вода была не особенно холодна. 
Еще удобнфе считалась переправа по льду, когда замерзала, Кубань. 
А наилучшими пунктами переправы были м$ета по Кубани у 
Александровскаго, Елисаветинскаго, Марьинскаго, Ольгинекаго, Ко- 
пыльского; Калаусскаго, Андреевекаго и Новогригорьевскаго кордо- 
овъ. Особенно заманчивыя мЪста для переправы были у Плисаве- 
тинскаго и Марьинскато кордоновъ, какъ ближайшия къ двумъ ка- 
зачьимъ станицамъ. У Копыльского и Калаусскаго постовъ была 
масса камышей и близко къ нимъ находился Каракубансюй островъ, 
въ камышахъ котораго могли скрываться по н$екольку дней ог- 
ромныя парти горцевъ. 

1831 годъ быль особенно благошрлятенъ для переправы горцевъ 
черезь Кубань по необычайному мелководью Кубани въ жарыя 
времена года. Набфги въ этомъ году были часты. Этому же способ- 
ствовала и политическая атмосфера у черкесовъ. Веюду въ горахъ 
носились слухи, что черкесы могли расчитывать на помощь Турщи 
въ борьбЪ съ русскими. По свфдфнямъ чиновника Тауша, им$вшаго 
сношешя съ горцами, на р. АдагумБ собирались шапсути и налу- 
хайцы для выясневшя вопроса объ отношешяхъ горцевъ къ русскимъ. 
До этого времени многе горцы не вфрили въ возможность каратель- 
ныхъ м6ръ Росои противъ нихъ и возлагали чрезмёрныя надежды 
на Турцию, какъ защитницу ихъ интересовъ. Когда же извфотный 
натухайсый князь ОСеферъ-бей Занъ, подъ присягой передъ народомъ, 
заявилъ, что Турщя, гдз онъ провель долге годы въ хлопотахъ о 
черкесахъ, отказала въ покровительствз имъ, когда то же подтвер- 
дилъ другой авторитетный горець Юсуфъ-Эффенди, то собравишеся 


на совфщаве горцы раздзлились на двф части: одна часть желала | 
подчиниться Росфи, а другая настаивала на полной независимости | 


горцевъ. Послфднихъ было большинство и они одержали верхъ. 
Результатомъ такого рвшевя вопроса объ отношенти черкесовъ 
къ Росси было нападене черкесовъ 16 февраля на Ивано-Шебское 
укръилеше въ урочищв Сатрукъ. Черкесы двинулись большими 
массами на укрзплене и были отражены съ чувствительными поте- 
рями. Замчательно, что въ этомъ дфлБ участвоваль одинъ черкес- 
скй  народъ-—„тфокотль“ и не принимали учасмя дворяне— 


о = 


„уоркъ“. Нападене снова повторилось 28 марта. Въ 8 часовъ 
утра, когда были выведены изъ укр$илеюя лошади на водопой, 
до 100 челов$къ шалеуговъ, зас5вшихъ еще ночью въ укромномъ 
мБотЪ, подпустили къ себЪ на близкое разетояше казаковъ и стрёлко- 
вую  ЦВПЬ и, сдЪлавити залшъ, бросились на нихъ въ шашки. 
Казаки и отрёлки въ свою очередь ветр$тили неприятеля ружейнымъ 
отнемъ, а изъ укрБплешя была открыта пальба изъ орущмй. Горцы 
смБшались и бросились назадъ, понеся чувствительную потерю. Съ 
русской стороны былъ убить одинъ казакъ. Въ началЪ апрЪля 
торцы пробовали поджечь Ивано-Шебекое укр$плеше и съ этою 
цфлью бросили за стзны его нЪеколько „стрЗлъ съ зажигательнымъ 
составомъ“, но пожара однако не произвели. Войсковой старшина 
Гелюхъ  донесъ атаману Заводовекому, что 2 апрфля съ 3 
часовъ ночи до б часовъь утра 600 черкесовь н5еколько разъ 
бросались на Ивано-Шебекое укрфплене и каждый разъ были 
отражены съ большимъ урономъ. Объ этомъ можно было судить по 
значительному количеству убитыхъ и раненыхъ черкесовъ, которыхъ 
живые товарищи ихъ поднимали съ земли и увозили въ аулы. Еще 
болышй уронъ понесли черкесы 4 апрЗля, когда они во второй 
разъ пробовали приступомъ взять укрзплеше. Послз отражевшя 
горцы пруБхали съ выкупомъ за тбла какого-то знаменитаго муллы 
и почетнаго узденя, но этихъ тбль у русекихъ не оказалось. 

Въ апрБлЪ же, какъ донееъ 8 числа Заводовемй Емануелю, 
черкесы напали на аулъ Энемъ приверженныхъ къ Росси хамыше- 
евцевъ и захватили у нихъ 275 толовъ рогатато скота. Ночью 15 


‚ мая пармя около ТО черкесовь пробралась черезь Каракубансяй 


островъ къ Петровскому посту и, когда возвращалея въ кордонъ 
казай разъфздъ, напала на него съ тыла, взяла въ плфнъ одного 
казака и захватила двЪ лоптади. Скорая погоня за горцами ни къ 
чему не привела. Горцы ушли и найденъ былъ лишь утерянный 
черкесами сабельный клинокъ. Другая пармя  черкесовь въ 30 
человзкъ прорвалась въ юнЪ черезъ Кубанькъ Новоекатериновскому 
посту и также внезапно изъ засады напала на казачий разъЪздъ, 
одного казака убила и трехъ захватила въ плЪнъ. Въ ЮлЪ около 
100 горцевь переправились черезъ Кубань у Славянекаго поста, но 
вовремя были замчены и отражены казаками этого поста. 
Въ августБ черкесы произвели цфлый рядъ нападени. Въ 
оДномъЪ мот черкесы ранили казака; въ другомъ партя до 100 
еловЪкъ сожгла казенное сЪно; 10 августа черкесы безустшно 
пытались перебраться черезь Кубань. Въ этомъ же м$ЗетВ, спустя 
т дня, 12 августа черкесы перешли Кубань въ количеетвЪ отъ 
00 до 500 чел., по однимъ овфдфвямъ, и отъ 1000, до 1500 чел., 
по пругимъ. Черкесы переправились черезь Кубань днемъ, пользуясь 
туманомъ. 
Съ вышки Марьинскато поста часовой далъ знать о наестви 
горцевь лишь тогда, когда горцы, переправивитись черезъ Кубань, 


— 5 — 


раздфлились на двЪ парти. Одна партя успБла захватить казачй 
табунъ лошадей и взять въ плнъ 8 мальчиковъ и 3 женщины. 
Но въ это время дв$ команды казаковъ— одна изъ Марьинекаго 
поста во главЪ съ есауломъ Кривцовымъ, а другая дежурная команда 
съ сотникомь Посполитаки, соединившись вмБетё, бросились на 
перерззъ горцамъ. Тревога въ Марьинекомъ куренз и на Марьин- 
ской батарейкЪ, выстрфлы, барабанный бой и скакавийе казаки 
привели въ замфшалельство горцевъ. Бросивши табунъ лошадей, 
захваченный ими въ Марьинской станиц, они спшили уйти къ 
Кубани. Въ тоть моменть къ Кравцову присоединилась еще одна 
команда изъ куреня Юлизаветинскаго съ есауломъ Чернымъ во главЪ. 
Казаки схватились съ черкесами у самой переправы черезъ Кубань, 
отняли 3 раненыхъ. женщинъ и взяли въ плБнъ 4 черкесовъ, 
потопивиии въ Кубани и убивши до 50 человЪкъ. 

Около 600. черкесовъ пытались 13 августа взять приступомъ 
Ивано-Шебское укрфплеше, но потерпвли поражене. На другой 
день около 3000 горцевъ атаковали развздочный отрядъ майора 
Лоскаго, но были разсфяны пушечными выстр$лами. Въ тоже время 
Казбичъ, собравший большую партю шапеуговъ, рьшилъ не пропускать 
русскихъ отрядовъ, проходившихъ къ Алекевевскому укрЗплению и 
обратно. Утромъ 22 августа, одинъ изъ приверженныхь Росси князей 
условнымъ выстрфломъ изъ ружья далъ знать русекимъ о прибли- 
женши горцевъ. Въ 10 часовъ утра, дЪйствительно показалась огромная 
толпа конныхъ горцевъ и направилась къ Ивано-Шебекому укрзплению, 
10 картечью и гранатами были разеЗяна и, уходя, зажгла, лишь траву. 
Въ сентябрв торцы продолжали учалщенные набфги. При 
нападени на Марьинсый курень 10 сентября черкесы захватили въ 
плфнъ двухъ мальчиковъ. Того же числа другая партя горцевъ 
взяла въ плёнъ возлв Нлисаветинскаго куреня 6 человёкъ съ дрогами 
и лошадьми, седьмой рядовой бфжалъ. Въ 10 чае. утра 22 сентября 
партя черкесовъ, переправившиеь черезъь Кубань между Марьин- 
скимь постомъ и Марьинской батарейкой, захватила въ плВнЪ 
женщину, мальчика и пару воловъ. Этимъ дБло и ограничилось. 
Горцы были отражены подоспёвитими на мфето дБйетыя казаками. 

Къ 26 сентября Казбичь снова приготовился къ набфгу на 
Черноморю. Въ ночь на 27 сентября, съ партшей въ н5еколько 
тысячъ человзкъ, онъ намфтилъ для переправы черезъ Кубань 
мЪето Тимошевскаго кута. Казаки предприняли съ своей стороны 
мфры, расположивити въ разныхъ пунктахъ готовыя къ бою команды. 
Котда въ 10 часовъ утра черкесы начали переправу черезъ Кубань, 
то казаки нарочито пропустили на правую сторону Кубани около 
2000 горцевъ. Въ то же время изъ станицы Елизаветинской были 
даны тревожные условные выстрзлы о помощи и отсутетыи военныхъ 
вилъ. Черкесы смфло двинулись на Елизаветинекую станицу, а двз 
команды казаковъ заняли м$ета у переправы, чтобы отр$зать имъ 
отступлене. Въ свою очередь войска, заранфе помфщенныя въ 


р 


Елизаветинской станицз и состоявиия изъ роты Крымекаго полка и 
1-го коннаго казачьяго полка, при 4 орудяхъ, двинулись изъ станицы 
на встрЪчу горцамъ. Лишь только казаки увидфли черкесовъ, какъ 
открыли усиленную стрфльбу изъ пушекъ. Горцы оторопёли и 
двинулись обратно къ Кубани. Но отряды, стоявшие у переправы, 
вотрзтили такимь дружнымъ и сильнымъ огнемъ изъ пушекъ и 
ружей отступавшихъ черкесовъ, что они окончалельно растерялись. 
Началась безпорядочная паническая переправа торцевъ обратно 
черезъ Кубань. Казаки поражали б$гущихь черкесовь изъ ружей 
и пушекъ, и потери горцевъ были очень значительны; но, по своему 
обыкновеншю, они поднимали убитыхъ и раненыхъ. На мЪетБ боя 
осталось только 9 тЪлъ и только одинъ черкесъ быль плЪ$ненъ 
казаками. Изъ строя казаковъ выбыли одинъ убитый и о раненых. 

Въ октябрз черкесы напали на Петровскую станицу, убили 
казака и захватили лоптадь, но были отражены и бБжали за Кубань. 

Въ ноябрз мирные горцы, приверженные Росеи, просили разр$- 
шеня сдфлать набЪтъ на шапсуговъ и, получивши его, собрали 
партю въ 300 панцырниковъ. Шапеуги узнали объ этомь и выета- 
вили съ своей стороны 400 человЪкъ. При столкновеши, побфди- 
телями, однако, оказались мирные черкесы, убивше 15 шанеуговъ 
и взявшие въ плЬнъ 4 горцевь и 80 лошадей. 

Наконецъ, 1 декабря, Казбичъ въ посльднИй разъ въ 1831 году 
послалъ нзеколько партй  черкесовъ, чтобы онз  разновременно и 
въ разныхъ м$5стахъ переправились черезъ Кубань и тёмъ отвлек- 
ли русевя войска, а самъ съ 700 чел. пхоты и 500 всадниковъ 
перешелъ Кубань у Марьинской станицы. Часть черкесовъ броси- 
лась на станицу, а часть направилась въ степь и стала жечь ка- 
зачье сЪно. Въ это время генераль Заводовеюй, отрЪзавши неприя- 
теля отъ м$ета переправы, завязалъ съ ними сражевше при помо- 
щи н5еколькихъ казачьихъ командъ, дЪйствовавшихЪ съ разныхъ 
сторонъ. По мБрЪ того, какъ на м$ето дЪйствя прибывали новыя 
казачьи команды, черкесы теряли выгодныя позищи и разетраивали 
свои ряды. Въ концф концовъ они вынуждены были смфшаться съ 
казаками. Но казаки такъ дружно и стойко дЪйствовали, что гор- 
цы не выдержали ихъ натиска и въ разстройств5 стали искать 
спасеншя въ бЪгствз. БЪжалъ съ ними и Казбичъ. На мзетЪ битвы 
черкесы оставили убитыми 15 тБлъ и 40 лошадей. Всего же они, 
по свздЪшямьъ лазутчиковъ, потеряли до 80 человзкъ убитыми и до 
200 человзкъ ранеными. Казаковъ было убито 2, ранено би въ 
плЪнъ взято 3. Генералъ Берхманъ, донося объ этомъ командую- 
щему войсками тенералъ-лейтенанту Вельяминову, отозвался, что 

„особенно благоразумными распоряженями и мужествомъ отличился 
генералъ-малоръ Заводовекй“. 

Меньше энерми горцы проявили въ 1832 г. Въ февралБ этого 
года приказано было уничтожить Ивано-Шебекое укрфплеше, не 
имфвшее. значеня, какъ опорный пунктъ за Кубанью, но вызваз- 


шее цфлый рядъ нападений горцевъ, державшихь все время въ на- 
пряженномъ состояни руесвй гарнизонъ. Горцы успокоились и столк- 
новеши съ ними стало меньше. 

Въ томъ же м5сяцф черкесы, огромнымъ скопищемъь до 5000 
человЪкъ, перешли по льду р. Джигу и направились на Титаров- 
скую станицу. Командирь 5 пБшаго полка войсковой старигина 
Отояновеюый, заранфе узнавций намфреня черкесовъ о нападени на 
Титаровскую станицу, раздфлиль военныя силы на два отряда, ос- 
тавивши одинъ изъ нихъ съ фронта противъ наступившаго непрля- 
теля. а другой скрывши у него въ тылу, въ камышгахъ возлЬ Джи- 
ги. Черкевы, перейдя Кубань и Джигу и не ветрётивши нигдф соп- 
ротивлешя, двинулиеь къ ТитаровкВ. Не подозрфвая ничего, они 
вдругъ были остановлены не вдалекв оть Титаровки сильнымъ зал- 
помъ изъ пушекъ и ружей. Это открылъ огонь отрядь командира 
4 пъшаго полка есаула Бойко. Черкесы см$ёшались, опфшили и бы- 
стро направились назадъ. Казаки, дЪйствуя имъ въ тылъ артиллерй- 
скимъ огнемъ, старались сбить черкесовъ съ прежняго пути. Когда, 
ще отступавиие горцы приблизились къ Джигв, на нихъ повыпа- 
лись пушечные и ружейные выстрёлы изъ отряда есаула Сокола, 
бывитаго въ засадь. Такимъ образомъ, очутившись между двухъ 
огней, черкесы вынуждены были измнить мото переправы и по- 
пали въ ту часть Джиги, гдф, благодаря быстрому течентю, былъ 
тон и не крзиый ледъ. Началась переправа, подъ убйственнымъ 
пушечнымь отнемъ. Ледъ не выдержалъ тяжести всадниковъ и тре- 
снуль. Часть черкесовъ попала въ образовавшуюся полынью и 7 
всадниковъ тутъ же ‘утонуло, вмБетБ съ лошадьми, при чемъ два, 
твла и три лошади были подхвачены казаками, а остальные уне- 
сены водою Джиги. Съ большими затруднешями горцы переправи- 
лись черезь Кубань, потерявши кромБ утонувшихъ до 40 человфкъ 
убитыми и ранеными. 

Въ феврал же горцы, перейдя по льду Кубань, пытались 
взять и ограбить Марьинсюй  курень, но были отражены съ уро- 
номъ до 50 челов$къ убитыми и ранеными. По дорогв къ Марьин- 
скому куреню они захватили въ плФнъ казака и мальчика и ВЪ 
перестр$икЪ ранили 3 казаковъ. 

Утромъ 3 марта шапеуги и абадзехи напали, подъ предводи- 
тельствомъ Казбича, на мирные аулы хамышеевцевъ, ©ъ цБлью 
истреблешя ихъ за приверженность къ Роса. Но хамышеевцы, 
подкрпленные казаками, отразили неприятеля. Въ этомъ столкно- 
веши участвовало до 4 тысячь шапсуговъ и др. противниковъ ха- 
мышеевцевь и черченеевцевъ, имфвшихь въ своихъ рядахъь до 3 
тысячъ воиновъ. Сражене произошло въ 2 верстахъ оть аула 
Гатьхабль, при чемъ нападающие потеряли до 90 человзкъ убиты- 
ми и до 30 ранеными, а во стороны мирныхъ черкесовъ, находив- 
шихся въ очень благопрятныхь усломяхъ для защиты, вся потеря 
выразилась въ Зубитыхь и 4 раненыхъ. 


о — 


Вообще, благодаря льду, черкесы н$еколько разъ пытались 
переходить Нубань съ цфлью грабежей. Тогда же, въ март, они 
въ количествь до 1000 человзкъ, сражались, въ течеше трехъ ча- 
совъ, съ казаками въ районё Староредутекато поста, потерявши въ 
этомъ дълв 15 человзкъ одними убитыми, при чемь въ русекомъ 
отрядз они убили только одного казака и одного ранили. 

Ночью, 24 ноября около 700 конныхъ черкесовь и до 300 п- 
итихъ, подъ предводительствомь Казбича, начали переправляться 
черезъ Кубань у Великолагернаго кута. Часовые замётили непря- 
теля въ то время, когда онъ быль уже у Кубани. Черкесы успф-’ 
ли переправиться черезъ р5ку прежде, чёмъ появились казаки, и 
начали жечь казачье сЪно. Командующй Черноморскою кордонною 
лиШей генералъ-малоръ Берхманъ распорядилея, чтобы часть войска 
незамтно заняла мБето у переправы въ тылу черкесовъ. Черкесы, 
однако, замБтили это движеше, и когда показались отряды, скакав- 
ппе оть Юлизаветинскаго поста и Елизаветинской станицы, то, не 
выдержавши натиска казаковъ, они стремительно бросились къ пе- 
реправз. Благодаря быстротВ отступленя, горцы успфли перепра- 
виться черезъ Кубань прежде, чёмъ подоспёли сюда пушки и глав- 
ныя силы казаковъ. Поэтому, и потери ‘съ обфихъ сторонъ были 
незначительны: у казаковъ 1 умерший отъ ранъ и 1 раненый, а у 
черкесовь 5 убитыхъ и 4 раненыхъ. 

На разевзтВ 11 декабря до 3 тысячь черкесской конницы и 
пБхоты показались въ 3 верстахъ оть Андреевскаго поста. Началь- 
НИКЪ Поста холостыми выстр$лами изъ орудя далъ знать сосВд- № 
нимъ укрплешямъ о приближении непрлятеля и, кромЪ того, по- 
слалъ съ этою вБотью туда же конныхъ гонцовъ. Первымъ двинул- 
ся противъ горцевъ начальникъ резерва есаулъ Борзикъ, съ 45 
конными и 25 пьшими казаками при одномъ полевомъ орудши. Ког- 
да черкесы приблизились къ нему на выстрфлъ, онъ ветртилъ ихъ 
пушечною картечью; но и черкесы стали стрЪлять изъ орудя, быв- 
шаго у нихъ, окруживши со возхъ сторонъ казаковъ. Казаки, од- 
нако, не допускали горцевъ близко къ себф и вели упорную борьбу съ 
значительными силами черкесскато скопища въ течеше 4 часовъ. 

Въ то время, когда происходила это борьба у Кубани, до 500 
чернесской конницы бросились на Курчансые хутора. Черкесы сож- 
гли уже крайшй пустой домъ на хуторахъ, когда 50 конныхъ и 40 
пЪшихъ казаковъ подъ командою войсковаго старшины Долинскато, 
соединились съ 15 хуторекими казаками и общими силами повели 
‚борьбу съ горцами. Казаки дёйствовали такъ умьло и дружно, что 
устБли отразить черкесовъ, оставившихь на метв битвы 4 уби- 
тыхь и б лошадей. ОтдБлившаяся здфеь пармя черкесовь въ 15 
человЪкъь направилась прямымъ путемъ къ Кубани, но почти вся 
была истреблена казачьимъ резервомъ, скрывавшимся въ камышахъ. 

Между тБмъ къ горцамъ, сражавшимся съ Долинекимъ, подо- 
спьли новыя подкрёпленя и они снова бросились на команду До- 


- 


} 


— 269 — 


пинекаго. Завязалась жаркая схвалка, въ которой казаки не пода- 
вались ни на шатъ назадъ. Благодаря численному превоеходетву, 
черкесы окружили со веЪхъ сторонъ малочисленный отрядъ Долин- 
скато и подошли къ нему почти вплотную. Восемъ горцевъ разомъ 
рванулись къ Долинскому съ обнаженными шашками. Долинекй 
храбро защищался. Двухъ горцевъ онъ зарубиль шашкою, а третья- 
го сильно израниль, но четвертый въ свою очередь нанесъь храб- 
рому офицеру обоюдоострою саблею опасную рану въ плечо. Чер- 
кеса этого туть же зарубили урядники Олещенко и Степанъ Нор- 
дега. Вместо Долинскато команду принялъ войсковой старшина, 
Стояновсый, продолжавийй съ казаками сражалься противъ много- 
численной толпы неприятелей, пока къ месту сражения не подосп- 
ла команда изъ Смоляного поста. Благодаря этой помощи, черкесы 
были разбиты и казаки тнали ихъ до Кубани. Въ этомъ дБлБ 4 
казака было убито, одинъ офицеръ. и 7 казаковъ ранены иб каза- 
ковъ взяты въ плёнъ. Потери черкесовъ были боле значительны, 
судя по числу оставленныхъ на м5етБ битвы тВлъ. 

Въ декабрЪ горсюй владфлець Шумафъ Ахметуковь передаль 
русекимь властямъ двухъ горцевъ-— Шеретлука Цикуниба и Ногая 
Савцакова, какь виновныхьъ въ наббгахь на руссюмя границы и по- 
селешя. Генералъ Вельяминовъ приказалъ отдаль этихъ джигитовъ 
ВЪ солдаты. 

Въ декабрё же Казбичъ съ 700 конницы и 300 ипхоты пе- 
решель Кубань между Елизаветинскою и Марьинскою станицами, 
съ намбрешемъ ограбить эти поселеня. Однако, полною неудачею 
окончились какь набЪгъ горцевъ, такъ и намБревшя русскихъ вое- 
‘начальниковъ вовлечь въ засаду черкееовъ. Генералъ-малюръ Мали- 
новсый расположилъ такъ отдфльныя части войска, что, при обрал- 
номъ движени, горцы должны были попасть въ ловушку. О намб- 
реняхъ этихъ горцы догадались, благодаря неосторожности коннаго 
казака, ведштато другую лошадь въ поводу. Черкесы погналиеь за 
этимъ казакомъ, а Малиновсый, не желая отдавать его черкесамъ, 
приказалъ защищать его. Неприятель, замбтивши значительное ко- 
личество войска вблизи, ‘быстро двинулся обратно за Кубань. Прои- 
зошло раньше предположеннаго времени сражеше, въ которомъ не 
могли участвоваль всв части русекихъ.войскъ. Черкесы, ранивши 
двухъ казаковъ и потерявши 4 человзка убитыми и 5 ранеными, 
быстро скрылись на лЪвой сторонз Кубани. 

Но наиболзе характерная кровавая драма разыгралась въ кон- 
цЪ декабря 1832- года. 

Въ январВ 1833 года командующий Черноморскою кордонною 
лишею генералъ-лейтенанть Малиновеюй донесъ командующему 
войсками Вельяминову, что лазутчики въ конц 1832 года нзеколь- 
ко разъ предупреждали его о готовившемея нападении черкесовъ на 
Черноморню. Одинъ изъ самыхъ испытанныхъ лазутчиковъь 26 де- 
кабря сообщил, что черкесы перейдуть Кубань утромъ 27 декабря 


о 


выше или ниже Ольгинскаго кордона и двинулся на Полтавекую 
или Ивановекую станицы. Малиновсый заранфе размёстиль части 
войскь въ разныхъ мЪ5етахъ, но, при передвижени ихъ, одинъ изъ 
отрядовъ былъ принять войсками въ станиц$ Полтавской за непря- 
тельсый и ветр5ёченъ орудйными выстрфлами. Пока разъяснилась 
эта ошибка, горцы замбтили, что ихъ ожидали руссшя войска. 
Предположивши, что руссые сдЪлали засаду, черкесы всей массой 
повернули обрално за Кубань, сжигая по пути сено. 

Уже у самой переправы черезъ Кубань черкесы натолкнулись 
на, казазй пикетъ, въ которомъ находилось 14 казаковь подъ ко- 
мандою урядника 5-го коннаго полка Сура. Казаки р®ёшили не 
сдаваться нешлятелю, засЪвши въ пикетф за двойнымъ  засыпан- 
нымъ землей плетнемъ. Когда около 300 иБшихъ черкесовь бро- 
сились на пикетъ, казаки ветр$тили толпу ружейными залпами. 
Горцы отступили назадъ и въ свою очередь начали оботрёливаль 
пикеть. Но казаки, пользуясь выгодами своего положеня подъ за- 
щитою плетня, стрЗляли по выбору, а черкесы на угадъ. Тёмъ не 
мене шальными пулями черкесы убили двухъ казаковъ и трехъ 
ранили. Но Суръ съ товарищами не сдались и продолжали обетрЪли- 
валься. Тогда черкесы, не ограничиваясь ° перестрёлкою, ршили 


приступомъ взять пикетъ. Съ гикомъ и криками они бросились На. 


это незатзйливое укр5плеше и начали подрубать шашками плетень. 
Но казаки, стрБляя въ упоръ въ черкесовъ и поражая ихъ пиками 
сквозь плетень, наносили настолько чувствительный уронъ нападаю- 
щимъ, что они невольно отскакивали отъ плетня, подбирая своихъ 
убитыхъ и раненыхъ. Такъ, черкесы произвели н%сколько присту- 
повъ, но Суръ и казаки не сдавались, выдержавши осаду въ про- 
должеши двухъ часовъ, пока не выручили ихъ друге казаки. Суръ 
произведенъ быль въ чинъ хорунжаго, а всЪ его товарищи въ уряд- 
ники и трое раненыхъ получили по геормевскому кресту. 

Другая толпа черкесовь двинулась къ Тиховскому пикету, но 
была отброшена отъ него ядрами и` ружейнымь огнемъ. 

Между тБмъ подполковникъ Кравцовъ съ 200 конныхъ и п6- 
шихъ казаковъ, при двухъ орущяхъ, занялъ мфето переправы чер- 
кесовъ. Когда послёде!е показались у этого мфота, то были ветрё- 
чены картечнымъ и ружейнымь огнемъ. Черкесы бросились вдоль 
Кубани и начали переправляться черезъ нее всюду, гдБ была къ 
тому возможность. 

Остальныхъ горцевь преслфдоваль атаманъ Заводовеюмй. По 
собраннымъ потомъ свфдьвшямъ, полагали, что въ этомъ набЪъгЪ со 
стороны черкесовъ участвовало не мене четырехъ тысячъ конницы 
и пБхоты. Потери казаковъ были незначительны. Убито было двое 
и ранено четверо, кромБ убитыхъ и раненыхъ въ суровской коман- 
дв. Судя по н$Феколькимь стычкамъ черкесовъ, попавшихь подъ 
выстрёлы орудй, горцы понесли боле значительныя, чЪмъ казаки, 
потери. ` 


771 — 


Тогда же пармя около 300 черкесовъ, зная объ отсутетви 
войскь въ Екатеринодар, пыталась произвести нападене на то- 
родъ. И въ этомъ случа руссвя пушки имфли рьшающее значе- 
ве. Посл н%Ъеколькихъ выетрёловъ изъ пушекъ, черкесы оставили 
свое намфреше ‘не осуществленнымъ и бросились обратно черезъ 
Кубань по льду въ свои аулы. 

Такъ закончилея 1832 годъ на Черномори и кордонной линии. 

Въ 1333 году наиболЪе тревожнымъ м$5сяцемъ для казаковъ 
былъ январь. Такъ 19 января толна въ 500 горцевъ, перешед- 
шихь Кубань въ районз Смоляного поста, пыталась ограбить Чер- 
ноериковоше хутора. Казаки, однако, во время ветр5тили неприятеля 
и завязали упорное сражеше. Черкесы вынуждены были отступить 
и, уходя за кубань, оставили по дорогв въ рукахъ казаковъ 17 
убитыхъ товарищей и очень много убитыхъ и раненыхъ увезли съ 
собою. У казаковъь же, защищенныхь пушками, черкесы убили 
только одного урядника и ранили трехъ человкъ. 

Еще болфе кровопролитное сражеше, съ перемённымъ сча- 
емемъ для казаковъ и черкесовъ, произошло пять дней спустя, 24 
января. Скопище горцевъ до 3000 человзкъ прошло черезъ Кара- 
кубансый островъ мимо Петровскаго поста между Калаусскимъ и 
Кривымъ бродомъ. Эдеь горцы раздфлились на три части: одна 
часть направилась на Емануиловевый постъ, другая на Петровскую 


станицу и третья на Петровский постъ. Есаулъ Рашпиль, бывиий на’ 
Петровскомъ посту, приказалъ выпустить три холостыхъ заряда, изъ. 


пушки, чтобы дать знать о нашеетыи неприятеля другимъ укрЪп- 


лешямъ и частямъ войска, а самъ съ 30 конными, 20 иБшими ка-’ 


заками и съ однимъ трехфунтовымъ орудемъ двинулся противъ чер- 
кесовъ. Черкесы, замфтивши малочисленность отряда, набросились 
на казаковь. Пока казаки имфли дЪло съ одною только частью 
черкесской толпы, они удачно отражали нападене черкесовъ; но 
когда къ черкесамъ присоединились остальныя двз части и три 
тысячи горцевь обрушились на отрядъ изъ 50 казаковъ, своею 
многочисленностью они задавили маленьюй отрядъ Рашпиля и по- 
гнали неосторожнаго есаула съ казаками къ кордону. Круто приш- 
лось казакамъ. Черкесы отняли у нихъ пушку, 6 челов5къ убили, 
4 ранили и 25 взяли въ плфнъ. Съ остальными 15 казаками Ра 
штиль кое-какъ пробился въ кордонъ, который былъ окруженъ гор- 
цами со веЪхъ сторонъ. Но въ это время на помощь къ петров- 
скому кордонному гарнизону прискакалъ командиръ 1-го коннаго 
полка войсковой старшина Завгородай съ двумя стами казаковъ 
и взводомь артиллери. Пустивши въ дфло пушки, Завгородний 
сразу перемвнилъ ходъ сражевшя. Пушечная картечь и ядра произ- 
вели переполохъ въ густыхъ рядахъ черкесовъ. Съ противополож- 
ной стороны прискакалъ есаулъ Давыдовъ съ командою казаковъ 
и пушкою. Казаки соединились и вм$стБ съ казаками Петровекаго 
кордона перешли въ наступлеше. Черкесы изъ позищи нападаю- 
щихъ попали въ положене защищающихся. 


о 


Между тёмъ, артиллерийекй отонь производить разрушающее 
дъйстые въ рядахъ черкесовъ. Черкесы дрогнули и показали ТЫЛЪ. 
Этого только и ожидали казаки. Всей массой, подъ прикрымемъ 
пушекъ, они бросились преел5доваль неприятеля. Поражаемые пу- 


`течною картечью черкесы въ безпорядкв бЪжали за Кубань. Ка- 


заки отняли У нихъ 6806 оруме и 13 плфнныхЪъ казаковъ ИЗЪ 0т- 
ряда Рапитиля. Остальныхь 29 казаковъ горцы Увели Въ ПЛЪНЪ, 
потерявши сами не уензе 50 человЪкъ убитыми и ранеными. 

Въ февралф близъ Анапы произошло упорное сражене рус- 


_ вкихъ войскъ съ черкесами, вызванное недальновидноетью генерала 
„Вышеславцева. Комендантъ Анапы генераль Вышеславцевъ 28 фев- 


раля послалъ 245 солдать и 116 казаковъ, съ двумя орудями, 
подъ командою капитана Кукушкина, въ Витязеву балку, ототоя- 
щую отъ Анапы въ 3 верстахъ, за хрёномъ для больныхъ. Около 
800 торцевъ бровились внезапно на отрядъ, .но не могли подотупить 
кь нему, вельдетве усиленной пушечной и ружейной пальбы 60 


- стороны русскихъ. Завязалось ераженте, не позволявшее отряду ДВИ- 


нуться обратно въ Анапу. Когда же на помошь отряду изъ Анапы 
было приелано еще 192 челов ка пзхоты, 32 казака и пва ору? 
я, черкесы вынуждены были ототупить. Горцы потеряли въ этомъ 
дьль 10 человзкъ убитыми, а генералъ Вышеславцевь получилъ 
выговоръ „за хрёнЪ”, который, какъ оффищально гласила релящя, 
легко можно было достать на Таманском полуостров$, не тратя 
зарядовъ и не рискуя людьми. 

Въ началь апрёля горцы угнали изъ Курчанскихъ хуторовъ 
142 толовы ротатаго скота, & 13 апрзля четыре черкеса, пробрав- 
ппись ночью на поля Марьинекаго куреня, напали на казака СЪ 


мальчиком, ночевавшимъ въ поль. Казакъ былъ израненъ торцаг 


ми, но черкесы не могли его взять ВЪ плнъ, такь какъ онъ искусно 
„отбивался“; мальчика же по фамили Лата они забрали съ с0б0й. 

Ночью 5 мая 20 черкесовъ пробрались незамёченными ВЪ Ели- 
заветинсюй курень. эдфсь, выломавши частоколъ изъ ограды ваза“ 
ка Ровняго и выбивши дверь въ халф. они взяли въ плфнЪ этого 
казака съ женой и захватили домашнихъ вещей на 40 рублей. 
Когда черкесы возвращались домой, то случайно наткнулись на ка- 
зачью „залогу“. Казаки отбили у нихь двё лошади, но плЪнныхЪ 


- черкесы уствли увести въ горы. 


Въ маб же м5сяц Казбичъ съ 1000 черкесовь пыталея УГ 
нать табунъ лошадей, пасшихея У Анапы; но предупрежденный объ 
этомь коменданть Анапы выелалъ &Ъ табуну сильный отрядь СЪ 4 
пушками. Неожидавиие этого Казбичь и торцы были отражены 
п бЪжали въ торы. Въ Шонв было неболыное столкновеше пласту- 
новъ, подъ командою есаула Паливоды, съ черкевами близъ Марь- 
инскато поста. 

Далеко спокойнзе въ Черномори на кордонной лини про- 


шель слбдующий 1884 тодъ. Черкесы ограничивались только мет 


== 2: = 


кими набЪгами и продзлками. Въ полдень 20 января горцы конные 
и пьише, въ значительномъ количествЪ, внезапно ворвались на, Редут- 
сый мЪ5новой дворъ и хотБли овладфть имъ, но казаки храбро стали 
отражать ихъ. Въ схвалкз было убито 6 черкесовъ, которыхъ бфжав- 
пе горцы забрали съ`с0б0ю, а изъ казаковъ быль убитъ одинъ и 
раненъ одинъ. Впослфдетьи было выяснено, что до 200 торцевъ 
явилось въ аулъ мирнаго владфльца Карбеча Ахметукова. ЗдВсь они 
раздзлились на двЪ части и одна изъ нихъ напала на м$новой 
дворъ, при чемъ участниками нападеюя были и мирные черкесы, 


18 марта два черкеса явились на Джигитинскую батарейку и 


просили послать кого-нибудь на ту сторону Кубани для перегово-^ 


ровъ съ черкесами, желавшими перебЪжать къ руескимъ. На это 
предложене изъявилъь желане пофхаль съ черкесами самъ уряд- 
никъ, командовавиий казаками въ укрзплеши. ОЗвши съ однимъ 
казакомъ въ лодку, онь отправился на ту сторону Кубани. ЗдЪеь, стоя 
ВЪ ЛОДЕЪ, урядникъ разговаривалъ съ черкесами. Вдругъ одинъ изъ 
нихъ быстро выхватилъ пистолетъь и выстр$лиль изъ него въ уряд- 
ника. Урядникъ свалился въ воду, а казакь, оттолкнувшиеь каю- 
комъ оть берега, быстро уплылъ на другую сторону. Посланные 
въ погоню казаки не успфли настигнуть черкесовъ, которые выта- 
щили раненаго урядника изъ воды и увезли съ собою. Урядникъ 
этотъ, несмотря на рану, черезъ 9 дней, 27 марта ухитрилея убЪ- 
жать отъ черкесовь въ Джеметейское укр$плене. 

Наконецъ, въ сентябрЪ было еще два мелкихъ случая столк- 
новеня. казаковъ съ черкесами. Пармя  горцевъ, переправившись 
ночью 11 сентября черезь Кубань близъ Марьинекаго поста, залег- 
ла въ камышахъ. Выслёдивъ 6 плаестуновъ, посланныхъ съ вечера 


въ дозоръ, черкесы внезашно напали на нихъ изъ засады и заб-. 


рали въ плфнъ. Затёмъ 16 сентября казачий отрядъ, подъ коман- 
дою полковника Табанца, производилъ за Кубанью развздки. По- 
сланные впереди отряда казаки замБтили 5 черкесовъ, составляв- 
шихъ, вброятно, черкессый аванпостъ. Не имя возможности скрыт- 
но подойти къ горцамъ, казаки быстро бросились къ нимъ, успб- 
ли настигнуть ихъ, одного убили, двухъ взяли въ плёнь, а двое 
убЪжало отъ казаковъ. 

Спокойно прошелъ 1835 годъ, по крайней м5рз въ предзлахь 
Черномори и Черноморской кордонной лин, если не считаль, ко- 
нечно, воровства, производивиагося черкесами. Ни сражешй, ни 
кровавыхъ столкновенй не было. Въ этомъ году были вновь по- 
строены на земляхъ черкесовъь два укрзпленя— Николаевское и 
Абинское. Русскимъ войскамъ пришлось имбть дёло съ горцами 
возлф этихъ укрфиленй, особенно у Абинекаго укрфплешя, тд от- 
рядомъ командоваль генераль Малиновеюй, начальникъь Черномор- 
ской кордонной лини. 

Какъ видно изъ рапорта этого тенерала командующему вой- 
сками Вельяминову, лазутчики увфдомили Малиновскаго, что шапеу- 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. 18 


— 274 — 


ти собрались на р. Иль и 26 ня намбрены были ворваться въ 
Черноморто для грабежа. Малиновсвй собралъ къ 25 1юня къ Алек- 
сфевекой мостовой переправ отрядъ изъ 200 человЪкь пЪхоты, 
120 челов$къ конницы и 2 орудй. Въ этоть же отрядъ вошли 
мирные черкесы. Въ 9 часовъ утра отрядъ прибыль въ Афипекое 
укрвплене, въ которомъ Аббать и Убыхъ Бееленеевы сообщили, 
что шалсуги гоняли скотъ для водопоя на лБвую сторону р. Афип- 
ва. Отрядъ направилея вверхъ по р. Афипсу. Въ пути къ нему 
присоединилось 70 человзкъ пхоты изъ Афииекаго гарнизона съ 
однимъ коннымъ орущмемъ. Произошло н$еколько стычекъ. Русеюе 
отбили около 200 головъ рогатаго скота и 400 овецъ, но потеряли 
Убыха Бесленея, умершаго отъ ранъ, полученныхь въ сражении. 
Половина скота была отдана солдаламъ, а половина мирнымъ чер- 
кесамъ, бывшимъ въ отрядЪ. Ночью черкесы пытались овладЪть 
Афипекимъ укрзплешемъ, но безуепьшно. 

__Въ 1836 году враждебныя дЪйетыя горцевъ противъ казаковъ 
начались лЪтомъ. Передъ разевзтомъ 2 пюня пармя до 400 черке- 
совъ пыталась взять приступомъ АлексЪевекое-Мостовое укрЗпление. 
Съ шашками въ рукахъ нападающие взобрались на стБны укрЪи- 
леня, но были сброшены оттуда и, послЪ недолгой борьбы, потер- 
пли поражене, потерявити до 20 убитыми и ранеными. 

Въ рапорт$ есаула Борзика отъ 3 ня 1836 г. наказному 
атаману Заводовекому сообщены подробности т5хъ премовъ, кото- 
рые практиковали пластуны и горцы для выслЬживаюя другъ дру- 
га. Три пластуна, находивииеся при Джигинской батарейкъ, оемал- 
ривая берега Кубани, замтили до 30 черкесовъ, скрывавшихся въ 
камышахъ при впаденши Джиги въ Кубань. Изв$етивши объ этомъ 
начальниковъ окрестныхъ укрзпленй, пластуны остались на ночь 
для наблюденй за горцами. Вею ночь черкесы были заняты какою- 
то работою. Днемъ есаулъ Борзикъ съ казаками нашелъ здЪеь, 
близъ Вороного ерика, 8 плотовъ для переправы. Плоты были взя- 
ты казаками, а самъ Борзикъ съ командою остался на ночь въ 
ожидави черкесовъ. Ночь прошла безрезультатно; черкесы не по- 
казывались. На день Борзикъ екрылъ команду въ камышахъ. Въ 
11 часовъ дня къ тому же мБету черкесы пригнали на водопой 
овецъ, подъ присмотромъ б-ти человЪкъ. Казаки убили трехъ чер- 
кесовъ, одного взяли въ плзнъ, а два убЪжали. Овцы были угна- 
ты въ плавню. Ломая камышъ узкою полосою казаки, въ теченше 
двухъ часовъ, подогнали по этой дорогв овець къ ДжигВ. ЗдЪеь 
они начали перегонять овецъ черезъ воду. вплавь. Быстротою те- 
чевя, однако, уносилась четвертая часть овецъ. Тогда Борзикъ 
приказалъ перевозить животныхъ на каюкахъ. Такъ переправлено 
было черезъь Джигу 508 овецъ, и когда дБло подошло къ концу 
показались черкесы, но они не могли уже отнять у русекихъ за- 
хваченнаго стада. 

Передъ разев5томъ 7 поня партя около 200 черкесовъ пыта- 
лась захватить скотъ въ станицф Марьинской, но казаки отбросили 


— 275 — 


черкесовъ отъ станицы и заставили ихъ переправиться на лЪвую 
сторону Кубани. Во время переправы казаки, обстр$ливая пере- 
правлявшихся горцевъ, сами подвергались обстрзливаню другой 
парти черкесовъ, расположившейся на противоположномъ берегу 
Кубани и стрЗлявшей въ казаковъ изъ ружей и фальконета. Вза- 
имною перестрблкой и окончилось дЪло. 

Въ 10 чаеовъ утра, 9 августа, толпа, черкесовъ, перебравитись 
черезъ Кубань въ Тимошевекомъ кут, раздБлилась на три части, 
изъ которыхъ одна окружила 1-Й и 2-й пикеты, другая двинулась 
на станицу Елизаветинскую, а третья заняла проззжую дорогу. 
Казаки, бывиие на пикетахъ, удачно отразили горцевъ; взять Ели- 
заветинскую не допустили казаки этой станицы; но на профзжей 
дорогз черкесы захватили двухъ мальчиковъ, раненаго казака и 
пару воловъ. Показавицеся въ это время казаки погнали черкесовъ 
кь переправ$, усп$ли отнятъ у горцевъ раненаго казака, & двухъ 
мальчиковъ черкесы увезли въ горы. 

Наканунз 20 августа пластуны замфтили противъ Тимошев- 
скаго кута на противоположной сторонз Кубани группу горцевъ, 
приготовлявшихь плоты для переправы. Поэтому, есаулъ Майборода 
съ парей казаковъ занялъ 20 августа Тимошевеюй кутъ въ ожи- 
дави горцевъ. И, дЪйствительно, въ это время переправилась пар- 
я до 500 черкесской конницы, но въ другомъ м5етз, въ Ёлин- 
скомъ кутВ, и направилась, ведя лошадей въ поводу, глубокимъ 
ерикомъ ко 2-му пикету. Отсюда черкесы двумя частями двину- 
лись на Марьинсый курень и по большой дорогё. Первая часть 
была встрЪчена казаками куреня и потеризла полную неудачу, & 
вторая уетвла, захватить въ плфнъ есаула Ювженка, Зхавшаго на 
одноконной подводё. Между тБмь по тревогв къ горцамь брови- 
лись казачьи команды, завязали съ ними сражеше, заставили ихъ 
отступить къ Кубани и отняли есаула Ювженка, получившаго пять 
ранЪ въ борьбв съ горцами. У горцевъ выбыло изъ строя 5 ра- 
неныхъ и убитыхъ. 

Чтобы заставить горцевъ прекратить набзги на казачьи гра- 
НИЦЫ, ‚командующий Черноморекою лившею т малоръ заво- 
довемй составилъ отрядъ изъ 380 конныхъ, 750 иБшихъ казаковъ 
и 130 черкесскихъ ввадниковъ Гривенскаго __ при двухъ взво- 
дахъ Черноморской артиллер!йской роты. Отрядъ этоть перепра- 
вился 12 сентября съ вечера черезъ Кубань и за ночь передви- 
Е на 45 верстъ въ горы, а на разевёт5 слБдующаго дня онъ 

взяль и сжегь шапсутсюй ауль Хабль. Черкесы, замбтивиие каза- 

ковъ, вотрэтили въ аулБ отрядъ учащенными ружейными выетр5- 
лами, но были быстро вытФенены изъ аула. Казаки успбли 
при этомъ взять въ плёнъ 6 душь 06. пола, захватили оружие, 
146 толовъ рогатаго скота и н5еколько лошадей. При обратномъ 
движеши отряда, шапсуги съ ожесточешемь бросались на него, пы- 
таясь отнять свой скотъ. На протяжеши 26 веретъ, они семь разъ 
. 18* 


— 276 — 


дружно атаковали отрядъ, но всяыЙ разъ получали не мене друж- 
ный отпоръ оть казаковъ, теряя товарищей убитыми и ранеными. 
Поражеше горцевъ было такъ внушительно и ихъ стремительныя 
атаки настолько отважны, что на мфстф боя, вопреки своему обы- 
чаю, они оставляли во множеств тфла убитыхъ. 

Въ началф октября, въ районё Марьинскаго поста, ворвалась 
въ предвлы Черномори толна до 500 конныхъ черкесовъ, а ч6]- 
кесская пфхота осталась на другой сторонЪ Кубани въ вид резерва. 
Одна часть горцевъ двинулась на Марьинемй курень, а другая за- 
няла профзяйя дороги. ПослЗдняя захватила до 300 овецъ и часть 
екота, принадлежавитато жителямъ станицы. По даннымъ сигна- 
ламъ о тревогв начали появляться отовсюду казачьи команды. 
Соединившись вмфетЪ, они такъ стремительно бросились на черке- 
совъ, что сразу же смяли ихъ и заставили бфжаль къ Кубани. 
Черкесы уже не отступали, а спасались въ безпорядочномъ оБтетв 
отъ казаковъ, бросались съ обрыва въ Кубань и уходили, кто ку- 
да мотъ. 

Вечеромъ 14 октября изъ за Кубани отъ лазутчиковъ получено 
было извЪоте, что Казбичъ еъ толпою горцевъ предполагалъ прор- 
ваться въ Черноморю у Марьинскаго поста. Были предприняты 
предупредительныя мёры и въ опредфленныхь м$етахь заранфе были 
расположены казачьи команды. Въ 8 часовъ утра 15 октября до 
100 шапсуговъ появились въ Марьинскомъ кутф. Черкесы, не зная 
о принятыхъ казаками предосторожностяхь, осторожно двигались 
по направленю къ Марьинекой станиц®. Войсковой старшина 
Павленко, засЪвиий съ казаками въ камыштахъ, подпустилъ черкесовъ 
на выстрЪлъ и сразу осыпалъ ихъ картечью изъ пушекъ и ружей- 
ными пулями. Черкесы сначала дрогнули и попятились назадъ, но 
потомъ, раздливитись на ‘дв парти, въ ожесточеншемъ набросились 
на казаковъ съ двухъ сторонъ. Въ это время къ м5ету боя приека- 
кали казачьи команды изъ Марьинекаго и Елинекаго постовъ. Черкесы 
были окружены, смяты и въ безпорядкЪ бровилиеь къ Кубани. 

Въ декабр$  генералъ-адъютантъь баронъ Розенъ, командиръ 
Кавказскато корпуса, писаль Заводовскому, что его удивляетъ, 
какъ легко небольшия команды казаковъ справляются съ многочис- 
ленными толпами торцевъ, и просилъ предупредить начальниковъ 
частей, чтобы они не увеличивали числа вратовъ и’ собирали бы 
бол5е точныя свздфюя о количеств горцевъ. Въ дЪйствительности 
численное несоотв®тств!е между казаками и черкесами всегда, соизмВ- 
рялось количествомъь артиллерекихъ снарядовъ. Пушки и пальба 
изъ нихъ, 060бенно картечью, давали громадныя преимущества 
казакамъ передъ горцами. „Отара мунтукъ“, какъ называли черкесы 
пушку, была, стралтилищемъ для самой многочисленной толпы горцевъ. 

Небольшая колона, отправленная изъ  Георме-Афипекаго 
укрЪилешя для рубки дровъ 16 декабря, была атакована 200 
конницы и пБхоты подъ начальетвомъ Казбича. Черкесовъь было 


—= 277 — 


больше, чЪмъ русскихъ, и во глав5 ихъ стоялъ неустрашимый 
вожакъ. Стремительный натискъ въ рукопашную сразу бы сдфланъ 
побздителями черкесовъ. Но н$еколько удачныхь выстрЪловъ изъ 
орудй разсБяли сплоченную толпу черкесовъ и русская колона 
благополучно возвратилась въ укрзплеше, а у горцевъ выбыло изъ 
строя 3 убитыхъ и 4 раненыхъ. 

Въ январз 1837 года Кубань стала, и горцамъ были открыты 
двери въ Черноморю. Были приняты, поэтому, предупредительныя 
мвры противъ вторжевшя горцевъ, но это не останавливало ихъ. 

На разевЪтв 29 января, какъ доносилъ войсковой старшина 
Барышь-Тыщенко атаману Заводовскому, около 400 горцевъ 
подошли къ Кубани и раздфлились на двЪ части. Одна, большая 
часть, скрылась въ кустарникахъ противъ мирныхъ ауловъ, поселен- 
ныхъ на правой сторонз Кубани, и была вытБенена оттуда артил- 
лертей: другая часть направилась къ пикетамъ Ольгинекаго поста и 
сожгла два пикета—3-й и 4-й. Но когда къ м$ету дЪйетня начали 
прибывать казачьи команды, черкесы всей толпой ушли обратно въ 
торы. Близъ Великолатернато поста 15 февраля перешла по льду 
Кубани пармя изъ 100 конныхъ и 350 пбшихъ черкесовъ. Юдва 
она успфла зажечь 5 стоговъь сЪна, какъ на нее налетфли съ 
разныхь сторонъ казачьи команды, и черкесы поспфшно ретиро- 
вались за Кубань. Съ 14 на 15 февраля, въ район Славянскаго 
поста, переправились черезъ Кубань свыше 1000 черкесовъ. Изв$- 
щенный заранфе объ этомъ лазутчиками командиръ 3-го коннаго 
полка войсковой старшина Барышъ-Тышенко съ командою казаковъ 
и пушкою расположилея еще съ ночи въ одномъ пунктВ, а друмя 
казачьи команды были размфщены въ разныхъ другихь м$етахъ. 
Горцы у Кубани разбились на 5 парти и каждая партя намЪре- 
валась дЪйствовать 06060. Но когда отрядъ Барышь-Тыщенка и 
друмя казачьи команды подняли тревогу, то, посл небольшихъ 
стычекъ и перестр®лки, черкесы ушли обратно за Кубань разроз- 
ненными партями. Предиряте горцевъь не удалось и у казаковъ не 
было даже потери въ людяхъ. 

По сообщению Барышъ-Тыщенка Заводовскому, 3 марта партя 
изъ 150 черкесовъ, переправившись черезь Вубань противъ 6 пикета 
Славянскаго поста, сожгла ‘6 стоговъ еЪна, 3-Й пикетъ и вышку на 
4-мъ пикет; но, посл получасовой перестр$лки съ казаками, черкесы 
ушли за Кубань, не причинивши казачьимъ командамъ никакого 
урона. Въ март$ же 350 черкесами было произведено внезанное 
ночное нападеше на укрёплеше Афипекое, но черкесы были отражены 
артиллер!йскимъ отнемъ. Наконець, въ концф марта для наказаяя 
горцевъ за ихъ набфги былъ посланъ за Кубань карательный отрядъ. 
Горцы не допустили засталь себя врасплохъ. Но возлБ аула 
Антхыръ отряду удалось захватить трехъ плфнниковъ, 350 овецъ и 
40 толовъ рогатаго скота. На обратномъ пути къ Кубани до 250 
торцевъ пытались отнять скотъ у отряда, но безуспЬшно. 


Въ апрфлз быль снаряжень за Кубань. болбе значительный 
отрядъ, составленный изъ 1105 пъхотинцевъ и 510 конницы при 
трехъ взводахь артиллерм. Отрядъ этоть направленъ былъ въ 
абадзехсые аулы по р.р. Супъ и Иликь. Въ течеше одной ночи 
войска успбли дойти до ауловъ и, быстро разоривши ихъ, двинулись 
обратно къ Кубани. Въ одномь аулз казаки захватили немного 
скота, убили 9 черкесовь и ранили 37. Но настоящее сражеше 
казаковъ еъ горцами произошло при обратномь движеши отряда 
въ Черноморю. На мфото дёйетвя быстро появился стремительный 
и неутомимый Казбичъ, съ группою абадзеховъ, которая, пополняясь 
новыми силами, скоро превратилась въ тысячную толпу. Завязалось 
жаркое сражене между казаками и абадзехами. На протяжени 25 
веретъ, которыя предстояло пройти казачьему отряду, абадзехи не 
давали ему ни минуты покоя, нападая на казаковъ почти на каждомъ 
птагу и пользуясь для атакъ всякимъ лВскомъ или оврагомъ. Поражаемые 
картечью черкесы м5стами не успфвали подбирать своихъ убитыхъ. 
По собраннымь свфдЪшямъ, у нападающихь абадзеховь было убито 
3 почетныхъ дворянъ, одинъ гость убыхъ и 35 абадзеховъ, а ранено 
только 5 челов$къ. Абадзехи падали оть пуль почти у дуль 
пушекъь и ружей. Изъ русскато отряда выбыло 14 убитыхъь и 7 
раненыхъ. Судя по большому количеству убитыхъ сравнительно съ 
ранеными и абадзехи, очевидно, отр$ляли въ своихъ противниковъ 
на очень близкомъ разетоянии. 

Въ районз Елинскато кордона, 5 мая появилась толпа изъ 200 
горцевъ. Случайно она натолкнулась на команду въ 60 солдатъ 
Навагинскаго полка. Черкесы успфли захватить въ плВнъ одного 
солдата и одного ранили. Но когда на помощь наватинцамъ приска- 
кали казачьи команды, черкесы были разбиты и оттЪенены за Кубань. 

Около полудня 1 Шоня 50 черкесскихъ всадниковъ внезапно 
захватили 40 казачьихь лоптадей, выпущенныхь на водопой изъ 
Елизаветинскаго поста’, и погнали ихъ за Кубань. У самой переправы 
черкесы, однако, были настигнуты казаками, которые отняли 38 
лошадей, но не могли причинить горцамъ вреда. У переправы было 
расположено 100 человзкь черкесекой иБхоты, прикрывавшей 
отступлене конницы за Кубань. Толпа горцевь въ 400 человзкъ 
была отражена 5 юня отъ Георме-Афипекаго укр5илешя. Каждый 
разъ, когда слёдовали колоны изъ Георме-Афипекаго укрпленя въ 
Мостовое или обратно, непремнно появлялись и горцы, которые 
тревожили руссвйя войска упорными атаками. Такихъ случаевъ отмёчено 
въ историческихъ актахъ нЪеколько за 1837 тодъ. Въ юнЪ 150 горцевъ 
натали на 13 казаковъ, затотовлявшихь сЪно, и взяли въ плЬнЪ 2 
казаковъ, а остальные 11 отетр$ливались до т5хъ поръ, пока не 
подоспёли къ нимь друме казаки, выручивийе ихъ изъ бБды, 
протнавши черкесовъ. 

Благодаря мелководью Кубани, пармя изъ 104 черкесовъ 8 
октября пробралась въ Черноморю въ район Петровскаго поста и 


29 — 


занялась воровствомь и мелкими грабежами. Скоро, однако, замфтили 
ее казаки и прогнали по направлению къ Кубани. Черкесы скрылись 
въ камышахъ и, возвращаясь обратно къ себ за Кубань, нечаянно 
попали на засаду казаковъ. Отъ залпа изъ казачьихъ ружей чер- 
кесы побфжали въ разныя стороны, но, замБтивши малочисленность 
казачьяго секрета, они окружили казаковъ со вефхъ сторонъ и бро- 
сились на нихъ. Казаки дали новый залиъ и, отетрёливаясь, про- 
держались такъ '/з часа, пока не подоспфла къ нимъ на помощь 
другая команда. Тогда черкесы вновь скрылись въ камышахь и на 
этоть разъ уже безвозвратно. Казаки нашли на мзетё боя трехъ 
убитыхь черкесовъ и одну лошадь, и, кромБ того, на глазахъ у 
казаковь черкесы подняли еще двухъ убитыхъ и увезли съ с000й. 
У казаковъ слегка раненъ быль лишь урядникъ. На мвотВ сражешя 
черкесы оставили также и часть тёхъ вещей, которыми они 060- 
бенно дорожили и изъ за которыхъ производили набфги, а именно: 
1 ружье, 2 пистолета, 2 шашки, 2 кинжала, 3 черкески, 1 полу- 
шубокъ, 2 шапки, 1 пару сапогъ, 1 седло, 1 уздечку и 4 плети. 
Для горца все это были предметы первой необходимости. 

Боевые эпизоды казаковъ за 1837 тодъ можно закончить 
слёдующимь характернымь случаемъ. Казакь Никита Сержантъ 
везъ, по поручению начальства, казенный пакетъ въ станицу Паш- 
ковскую. Это былъ рядовой казакъ, ничфмъ особеннымъ не выдавав- 
пийся, но онъ чувствоваль, что на него возложена важная обязан- 
ность поставлеше начальству казенной за печатью бумаги. Едва 
онъ отъфхалъь двф версты отъ своей станицы, какъ на него напало 
5 черкесовъ, гнавшихь лошадей къ Кубани. Сержантъ не струсилъ 
и даль выстрёль изъ ружья, извъщая тВмъ о тревог. Горцы также 
начали стрёлять и ранили лошадь подъ Сержантомъ, но это послу- 
жило только на пользу казаку. Черкесы сторяча разрядили свои 
ружья и не стали вновь заряжать ихъ, а бросились къ Сержанту 
съ холоднымъ оружемъ. Казажь сразу сообразилъ, какъ ему дъиетво- 
валь. Онь сталь у лошади и взялъ въ руки ружье, которымъ и 
началь „отмахиваться“ оть азатовъ. Съ ловкостью фехтовальщика 
онь не допуетиль черкесовъ нанести ему ни одной шалтечной раны. 
Долго ли продолжалась бы это неравная борьба одного съ пятью 
противниками, сказать трудно, но въ критический моментъ къ Сержан- 
ту прискакали три казака-одностаничника. Горцы постыдно бЪжали, 
оставивши въ добычу казакамъ 12 лошадей. И Сержантъ доброео- 
вЪстно отвезъ казенный пакетъ въ Пашковку и доставилъ его „по 
команд“, будучи вполнз удовлетворенъ тБмъ, что исполниль, как 
слфдуетъ, возложенное на него поручеше. О наградв же за свой 
геройсвй поступокъ не подумалъ ни онъ, ни начальство. Это былъ 
обычный случай въ жизни казака. 

Враждебныя дЪйстыя черкесовь начались въ 1838 году съ 
набфга противъ мирныхъ горцевъ. Отрядъ изъ 300 шапеуговъ, подъ 
предводительствомь Казбича, напалъ на ауль мирныхъ жанеевцевъ. 


о — 


Свирзпый Казбичъ и его подвижники смотр$ли на жанеевцевъ, какъ 
на ренегатовъ, и навЪрное жестоко расправились бы съ измФнниками. 
Казбичъ успЪлъ разгромить дворъ князя Шеретлука и разграбить 
все его имущество. Въ сл5пой ярости онъ изрубилъ н$еколько 
штукъ его рогатаго скота. Но въ это время къ жанеевцамъ приска- 
кали казаки. Общими силами съ жанеевцами они разбили отрядъ 
Казбича и заставили его бЪжаль за Кубань. 

Въ рапортБ войскового старшины Кухаренко отъ 1 февраля 
1888 года подробно описаны обычные темы набфтовъ горцевъ и 
защиты края казаками. Услышавши ночью пушечные выстрёлы на, 
Марьинскомъ кордон, Кухаренко немедленно послалъ изъ Велико- 
лагернаго кордона 10 казаковъ съ хорунжимъ Порохнею для подкр$- 
лешя команды Елинскаго кордона, состоявшей только изЪ 40 чело- 
вфкъ при одномъь оруди, а самъ съ 80 казаками и орудемъ 
направился велЪдъ за посланными казаками. Едва Кухаренко отоптелъ 
одну версту отъ поста, какъ увидфль 500 человЪкъ черкесской 
конницы, несшейся въ каръеръ на дорогу изъ Великолагернаго кута, 
еъ явнымъ намрешемъ догналь 10 казаковъ, предводимыхъ Порохнею. 
Замтивши команду Кухаренка, горцы раздфлились на двЪ части; 
большая часть изъ 400 человЪкъ двинулась противъ Кухаренка съ 
казаками, меньшая около сотни горцевъ бросилась въ потоню за 
казаками и Порохнею. Кухаренко остановиль отрядъ, спёшилъ 
казаковъ и, установивши оруд!1е, открылъ отонь изъ него и ружей 
противъ горцевъ. Горцы, при наличности пушки у русекихъ, не рши- 
лись идти въ атаку и издали начали обстр$ливать казаковъ. Между 
тБмъ хорунжйй Порохня, бывиий уже почти у Юлинскато поста, 
услышавши выстрзлы въ отрядв Кухаренка и не видя, что онъ 
сражается съ массою горцевъ, повернулъ казаковъ назадъ и поска- 
калъ къ КухаренкЪ. Но скоро онъ почти столкнулея съ преслёдо- 
вавшими его горцами, въ десять разъ превьштавитими силы казаковъ. 
Казаки въ этомъ залруднительномъ случаз быстро поскакали къ 
стогамъ сБна, спБшились съ лошадей и, ставиши спинами къ стоту, 
а лицомъ къ нешуятелю, начали отетрЪливалься отъ черкесовъ. Въ 
такомъ положении они продержались '/+ часа, пока не прискакалъ, 
на помощь къ нимъ во своимъ отрядомъ Кухаренко, успЪвиий уже 
разеБять пушечными выстрфлами наступавитихъ на него черкесовъ. 
Въ это время къ КухаренкЪ присоединились 50 казаковъ, приска- 
кавшихъ изъ Плизаветинскаго кордона съ однимъ орудемъ. При 
видз пушекь и казаковъ, горцы, обложивиие команду Порохни, 
пустились бЪжать по направленю къ Кубани. 

Чтобы наказаль горцевъ за ихъ набЪгъ, Заводовскй немедленно 
составиль отрядъ изъ 470 человЪкъ конницы и 500 пзхоты при 
трехъ взводахъ артиллери. Перейдя Кубань по льду, отрядъ въ 
течеше ночи прошелъ 40 верстъ по дорогв на Абинъ и, перейдя 
р. Кунипеъ, повернуль къ ауламъ Абинь и Тчехъ. За часъ до 
разевфта аулы, находивийеся вблизи одинъ отъ другого, были 


— 281 — 


окружены съ трехъ сторонъ. Внезанно разбуженные горцы бросились 
защищать свое имущество и семьи, но быстро были вытЪенены изъ 
дула и разсБяны, оставивши на мзотБ 4 убитыхъ. Отрядъь взялъ 
въ плЪнъ 2 черкесовь и угналь 930 штукъ овецъ, 180 головъ 
рогатаго скота и 20 лошадей. Войска захватили также много 
черкесскато оружия и м5дной посуды. „Люди, говорится въ рапорт 
Заводовскаго, шли бодры и веселы, ибо при разореши ауловъ потери 
еъ налней стороны не было“. Только при обратномъ движеши отряда 
къ Кубани, пресл5довавиие его горцы ранили одного рядового. 

Судя по рапорту начальника Георме-Афипекаго укрплевя отъ 
22 апрфля генералу Заводовскому, черкесы, предводимые Казбичемъ, 
не давали покоя укрфпленю и часто нападали то на кашеваровъ, 
то на фуражировъ, то на дроворубовъ и на охранявиия ихъ команды, 
и что таюя нападения производились чуть ли не ежедневно, а инотда, 
даже по н5еколько разъ въ день. 

Позже, въ маЪ командиръ 10 коннаго полка войсковой старигина, 
Кургансяй сообщилъ Заводовскому, что конные и пБише черкесы, 
переправившись ночью черезъ Кубань, партей въ 70 человБкь 
конницы, на мЪетф переправы оставили въ засадЪ пЪхоту. При 
движени черкесовь по почтовой дорог$ къ Мышастовекой станицЪ, 
на нихъ случайно нафхали съ двухъ сторонъ два разъфзда по 12 
казаковъь въ каждомъ. Казаки завязали борьбу и храбро нападали 
на врага; но когда они приблизились къ. мБету, гдв скрывалась 
черкесская пфхота, около 50 челов5кь послБдней, выскочивии изъ 
засады, едЪлали залиъ изъ ружей по казакамъ. Въ это же время 
къ мЪфету происшестыя приекакали начальникъ Екатериновскаго 
поста сотникь Пустоваръ съ 60 казаками и самъ Кургансый съ 
отрядомъь въ 80 человфкъ. Черкесы отетупили и начали быетро 
переправляться на лЪвую сторону Кубани, оставивши на мЪотв 
столкновешя трехъ убитыхъ и 5 лошадей. У казаковъ ранено было 
три человзка, изъ которыхъ двоихъ, благодаря сильнымъ поране- 
мямъ, горцы взяли въ плЪнъ, а трети, несмотря на серьезную 
рану, продолжалъ все время сражаться въ рядахъ товарищей. 

Горцы 060бенно настойчиво тревожили вновь возникавния \, 
поселешя и укрЪпленя. Въ 5 часовь дня 21 ня болфе 1000 
черкесовь напали на станицу Витязевскую, атаковавъ ее с0 всЪхъ 
сторонъ. Есаулъ Бабычъ, заготовлявиий оно для Мыптастовскаго 
куреня, узнавши объ этомъ, скрытными путями подошелъ къ черке- 
самь и открылъ по нимъ огонь изъ орудй. Горцы н$феколько разъ 
бросались на отрядъ Бабыча, расчитывая на свое подавляющее 
численное превосходство, но. каждый разъ были отбрасываемы 
пушечными выстр$лами. Такъ Бабычъ пресл$довалъ ихъ до сумерокъ. 

Отбить добычи у горцевъ ему, однако, не удалось, и горцы 
увели съ собою 9 душъ муж. пола и 3 женекаго „поселянъ Витя- 
зевскато села“, убили 3 человЪкь и ранили 4. Въ свою очередь 
они оставили въ рукахъ казаковъ 5 ТВлЪ. 


ттт т те = : ы рваных 


„— 282 — 


Ночью 31 юля черкесы перебрались черезъ Кубань у Елиза- 
ветинскаго поста, и въ 10 часовъ утра захватили стадо скота. Ели- 
заветинскато куреня и 4 мальчиковъ. Казаки отняли 2 мальчиковъ, 
а двухъ другихъ и скотъ черкесы успфли переправить за Кубань, 
потерявши во время столкновеня съ казаками до 20 челов къ уби- 
тыми и ранеными. 

‚ Эти и друше мелюе набЪги черкесовъ заставили атамана 3а- 
водовскаго перенести военныя дЪЙйствя за Кубань. Шо его распоря- 
женою, войсковой старшина Кухаренко, съ отрядомъ въ 300 чело- 
вЪкъ иБхоты и 235 конницы, при одномъ взвод артиллери при- 
былъ | октября въ Афипекое укр5плеше. Взявши здБеь еще 200 
человёкъ пЪхоты и взводъ артиллери, ночью Кухаренко съ отря- 
домъ направился къ р. Шебшъь. По дорог казаки замфтили чер- 
кессвй коить съ овцами. Овцы были захвачены и для охраны ихъ 
оставлено 150 казаковъ съ есауломъ ВЗнецкимъ. Не найдя сбори- 
ща черкесовъ въ м$стности указанной лазутчиками, Кухаренко на- 
правилъ отрядъ обратно, забраль овець и пошелъь къ Кубани. Но 
дорогою отрядъ ветрЪтилея сначала съ 100 горцами, а потомъ съ 
самимъ Казбичемъ, который еъ 500 конницы случайно ночевалъ 
на р. Афипеъ, возвралцаясь отъ натухайцевь посл несостоявшагося 
соглалиешя съ ними на счеть готовивитатося набзга на Черномо- 
раю. Горцы завязали отчаянную борьбу еъ казаками, въ надеждЪ 
отнять у русскихъ атару овецъ. Налиски горцевъ были такъ силь- 
ны, что отряду приходилось по, цфлому часу стоять на одномъ м$- 
стф, отстрвливаясь изъ пушекъ отъ черкевовъ. Отрядъ возвратился у 
домой, потерявши въ бою 3 убитыхъ казаковъ и ранеными есаула, 
ЭВкрача, 5 урядниковъ и 8 казаковъ. Горцы, по словамъ лазутчи- 
ковъ, понесли болЗе значительныя потери, при чемъ тяжелую рану 

‚ пулею получилъ сынъ Казбича Али-бей. 
` Наконецъ, 8 октября 1838 года, отрядъ изъ 515 конницы и 
1610 пЪхоты направленъ былъ во второй разъ за Кубань для на- 
| казашя горцевъ. СильнЪйций дождь н®сколько задержаль движене 
отряда. Тёмъ не менфе къ утру слБдующаго дня экепедищя была 
уже у заранфе намЪченнаго м$ста на р. Убинъ, находившагося въ 
18 верстахь оть Георме-Афипскато укрзплешя, но Убинъ, бла- 
тодаря проливнымъ дождямъ, быль такъь переполненъ водою, что 
черезъ него нельзя были переправиться къ черкесекимъ ауламъ. 
'Понеобходимости отрядъ пришлось двинуть назадъ въ Афипекое 
укр5плеше. При обратномь' движен!и отряда, было сожжено до 4000 
стоговъ сна и 300 стоговъ хлфба. На полъ-пути къ укрилению 
отрядъ былъ алаковань горцами. Атака была отбита, но вблизи и 
‚ показалась новая. партя въ 200 набздниковъ, подъ предводитель- 
ствомъ Казбича. Произошла новая схватка. И на этотъ разъ гор- 
цы были отражены пушечною картечью, при чемъ самъ Казбичъ 
былъ тяжело. раненъ пулею въ правую руку съ раздробленемъ 
кости въ ЛОКТБ, 


— 283 — 


Въ ноябрз 1838 тода нфоколько пластуновъ „заняли залогу“, 
на ПодковЪ возлф Екатеринодара, и когда утромъ возвращались до- 
мой, то напали на слзды горцовъ. По этимъ слёдамь они пошли 
внизъ по Кубани, но, въ свою очередь, были открыты часовымъ 
торцевъ, сидзвиимъ на деревЪ. Послёдий съ крикомъ упалъ съ 
дерева. ПолураздВтые торцы, собиравииеся переправиться черезъ 
Кубань, бросились подбирать одежду и оружие. Пластуны открыли 
пальбу и убили одного черкеса. Завязалась перестрлка; на выстрьль | 
поспёшила команда изъ 30 казаковъ и горцы, котерыхъ было также 
не мене 70 чел., ретироваливь. 

Въ 1338 г. однимь изъ казачьихъ офицеровъ былъ допущенъ 
возмутительный случай обмана горцевъ, способствовавиий усиленно 
ихъ вражды къ русскимъ. Подполковникъ Табанецъ уговорилъ шал- 
суга Мамета Такуахо привести двухъ русскихъ плфнниковъ въ 0б- 
мьнъ на дфвушку черкешенку. Когда Такуахо подьБхаль съ илЬн- 
никами къ Кубани, скрытые здфсь 42 казака выскочили изъ засба- 
ды, убили, согласно приказаншю Табанца, Такуахо и сопровождав- 
шихьъ его двухъ черкесовъ и завладёли плённиками. По жалобамъ 
черкесовъ возникло дЪло. На слёдотви Табанецъ оправдывалъ свое 
распоряжен!е тфмъ, что Такуахо былъ отъявленный воръ и граби- 
тель, водивиый шайки черкесовъ на грабежи и лично захвативиий 
двухъ плфнниковъ, почему онъ и велёлъ убить его. Табанець въ 
свое время сообщалъ начальству объ этомъ планф расправы съ 
Такуахо, но по этому поводу не было сдБлано властями никакихъ 
распоряженй. Начальство постановило предать дБло забвению. 

Олёдующи 1839 годъ прошелъ безъ передвиженй горцевъ въ 
предфлахъ Черноморской кордонной линш. Были лишь мелкля сра- 
женя и стычки, часто удававиияся черкесамъ, благодаря ихъ 
умфнью пробираться въ русеюя владфшя незамфченными. Особенно 
искусно черкесы съумфли овладзть пластунами въ апрёлЪ мЪеяцЪ. 

Между Андреевскимъ и Смолянымь пикетами, гдЪ протекала рЪка 
Курки, была помфщена ночная залога изъ трехъ, считавшихся луч- 
шими стрфлками и развёдчиками, пластуновъ--Шмалька, Руденка 
и Коленка. Черкесы подошии такъ тихо къ залогб и бровились на 
нее такъ внезапно, что пластуны не успёли выстр$лить изъ ружей 
и были взяты въ плёнъ, поль короткой рукопашной борьбы. Въ 
200 саж. находилась другая залога, пластуны которой слышали 
треекъ въ камыш, происходивний оть рукопашной схватки пласту- 
новъ съ черкевами; но Шмалько, Руденко и Коленко пользовались _ 
такою прочною репутащей отличныхь разв5дчиковъ, что товарищи 
ихъ не могли допустить мысли о томъ, чтобы таке молодцы могли 
попасть въ руки горцевъ. Случай этотъ считался на столько рЪд- 
кимъ и выдающимся, что само казачье начальство было смущено имъ. 

Команда изъ 55 солдатъ при одномъ оруми была послана 
17 поня изъ укрёпленя Николаевскато забрать накошенное оно. 

Горцы, заранфе засфвише въ этомъ мфотб, такъ стремительно бро- 


о = 


сились на солдатъ, что артиллеристы не успбли даже произвести 
выстрзла изъ орумя. Съ шашками въ рукахъ черкесы въ огром- 
номъ количествв окружили солдатъ. Началась рукопашная борьба. 
Черкесы всё усишя направляли на то, чтобы захватить оруде, но 
начальникь команды поручикъ  Осадяй съ солдатами энергично от- 
стаивалъ его. Горцы захватили пару дышловыхъ лошадей, 6 изра- 
неныхъ рядовыхъ съ аммунищей и ружьями и, кромЪ того, 8 сол- 
дать убили и 8 ранили. Оъ остальными солдатами Осадчй такъ и 
не допустилъ горцевъ къ орудю. Начальникъь Абинекаго укрзиле- 
вия, донося объ этомъ высшему начальству, просилъ наградить ор- 
деномъ Геормя поручика Осадчаго, одного унтеръ-офицера и трехъ 
рядовыхъ. Вс эти храбрецы, не давшие непрятелю орудя, оказа- 
лись поляками. 

Въ пон ополчене изъ 1000 шапеуговъ готовилось къ напа- 
деню на Абинское или Николаевское укрфилевня, но замфченное во 
время было отражено пушечными выстр$лами. | 

Наконецъ, въ октябрЪ 8 горцевъ бросились близъ Юкатеринин- 
скаго поста на залогу изъ трехъ пластуновъ, еъ намбренемъ взять 
ихъ въ плёнъ. Но пластуны встрФтили выстрфлами непруятелей, 
одного убили и двухъ тяжело ранили. ПослВ этого, замтивши при- 
ближене другихъ залогь къ м5сту столкновешя, черкесы бЪжали 
въ камыпти, а оттуда за Кубань. 

Въ декабрв было еще одно столкновеше съ горцами, подъ 


` командою Казбича, окончившееся тяжелымъ пораненемъ черкесскаго 


предводителя. 

Въ 1840 году черкесы дЪйствовали бол5е успьшно и взяли одно 
укрЪплеше за Кубанью. 

Командующий Черноморскою береговою линею контръ-адмиралъ 
Серебряковъ рапортомъ 31 января сообщилъ командующему вой- 
сками на Кавказь генералу Граббе о готовности части натухайцевъ 
принять русское подданство. Главнымь лицомъ, хлопотавшимь объ 
этомъ, былъ Безумъ Соупухъ Тоховъ. Другой Тоховъ Хастемиръ, 
проведиий 1"/› года въ Турщи, заявилъ натухайцамъ, что Туршя 
отказалаеь поддержаль натухайцевъ въ борьбЪ съ русскими. Сеферъ- 
бей, бывиий налухайскимъ представителемъ, приняль Тохова съ де- 
путатами сухо и не доставиль возможности видфть султана. Ро0б- 
ще весь родъ`Тоховыхъ рёшилъ перейти въ подданство Росси и 
сильно настроенъ былъ противъ узденей, стоявшихъ за сопротивле- 
не Росаи. 

Какъ видно изъ донесешя есаула Посполитаки отъ 28 февраля 
о происшествяхь на Кубани, переправивииеся 27 февраля черезъ 
Кубань 20 человёкь горцевъ пыталиеь взять батарею, находившуюся 
близъ Новоекатериновскаго поста, но были отражены казаками. 

Тогда же въ 11 часовъь дня 200 горцевь переправились близъ 
Ольгинскаго поста, раздзлились на дв части и меньшая часть 
ихъ окружила пикеть № 2-й, а большая направилась въ Красный 


— 285 — 


Льсъ. Замбтивише это пластуны открыли пальбу изъ ружей. Ко- 
манды изъ Ольгинскаго поста, прогнавиия уже 20 черкесовъ, бро- 
сились къ осажденному горцами пикету. Черкесы, не дожидаясь 
прибытия казачьихъ командъ, сняли осаду съ пикета и ушли за 
Кубань. Самъ Посполитаки также посиёшилъ оъ казаками на мЪето 
тревоги и успфлъ догнать часть горцевъ. Послёдше, тБенимые ка- 
заками, попали не на мфето прежней переправы, а на крутой берегъ 
Кубани. Бросаясь на лошадяхь съ кручи, бёглецы ломали тоный 
ледъ и н$®которые изъ нихъ при этомъ утонули въ Кубани. 

Въ районз Славянскаго поста также показалась было пария 
изъ 20 горцевъ, но, замётивши казачьи разъёзды и команды, она 
ретировалась за Кубань. 

Въ этихъ стычкахъь торцы лишились 13 нафздниковь и 17 
лошадей. 

Въ это время постигло ихъ крупное несчастье: 29 февраля 
умеръ неутомимый предводитель черкесскихъ наздниковъ КВазбичъ 
оть раны, полученной имъ при сражени съ русскими 1 декабря 
1839 года. 

Въ март Заводовсый донесъ Граббе, что укрёплешя Абинское, 
Афипское, Николаевекое, Ольгинемй постъ и Др., находяпияея на 
львой сторон Кубани и почти вс посты на правомъ берегу Ку- 
бани находились въ столь плохомъ состоянш, что ихъ легко было 
взять черкесамъ: а между тёмъ, за отвлеченемъ черноморекихъ ка- 
заковъ на военную службу, у Заводовскаго не было въ распоряже- 
ни рабочихъ рукъ для приведеня укрфилеюшй въ сколько-нибудь 
сноеное состоянше. — 

И, дЪйствительно, отъ лазутчиковь 27 апрфля получено было 
извъеме о готовящемся нападени горцевь на Абинекое укрБилене. 
Слухи ходили, что собралось до 8000 черкесовъ для нападеня на 
Абинъ. Въ помощь Абинскому гарнизону посланъ былъ, поэтому, 
отрядъ подъ командою полковника Полтинина. Въ рапортв поел$д- 
няго генералу Заводовскому подробно описаны залруднешя ветрз- 
ченныя отрядомъ по пути къ Абину черезь аушецыя и тлахофит- 
свя болота. На протяжеви 6 вереть отрядъ шель по трудь въ 
водф; орущя перетаскивались солдатами на рукахъ, такъ какъ ло- 
шади спотыкались и падали; вьюки несли на 060$ люди; заряды 
для пушекъ точно также. Была холодная вфтряная погода, многе 
заболёли, а часть лошадей погибла въ болотахъ. Переправа черезъ 
р. Кунипеъ’ была совершена съ большими трудностями. Въ конц 
концовъ отрядъь вошелъ въ Абинское укрёилевше, построенное въ 
1834 году; оно осталось въ рукахъ русскихъ почти безъ всякой 
борьбы, и только при движени отряда къ Абину горцы нЪеколько 
разъ завязывали перестрфлку съ казаками. Полтининъ прибыль въ 
Абинъ во время. У гарнизона оставалось продовольствя только на 
4 дня, и гарнизонъ ежеминутно ожидалъ штурма. Усиленный ЦЪ- 
лымъ отрядомъ Полтинина гарнизонъ представлялъ столь внушитель- 
ную силу, что горцы не рёшилиеь штурмовать Абинское укр$пление. 


а ани 


Е 


— 2896 — 


Но другое укрзилене Николаевское было взято горцами еще 
раньше 30 марта. Выкупленный изъ плЬна 10 пюня прапорщикъ 
Отаниславъь Неминеюмй, попавиий въ плЪнЪ къ черкесамъ, при взяти 
ими Николаевекаго укрёплены, подробно разсказалъ, какъ было 
взято это укрёплеше. Большая часть гарнизона забол$ла какою-то | 
эпидемическою болфзнью. Солдать, могшихьъ нести службу, было 
мало. Несмотря на предупрежден лазутчиковь, что горцы вобира- 
лись взять укр5плеше Николаевское, комендантъ его штабеъ-капитант 
Ювееевъ, не довфряя этимъ слухамъ, уменьшилъь ночные караулы: 
при пупкахъ было оставлено только по два солдата и канониръ 
съ зажженнымь фитилемъ. Горцы въ громадномъ количеств$ осадили 
укрфплене и, послб упорной защиты, взяли его. Везхъ больныхъ 
они перерЪзали, а оставшихся въ живыхъ здоровыхъь защитниковъ 
взяли въ плёнъ, въ томъ числ и прапорщика Неминскаго, одфтаго 
по солдалеки. Изъ общаго числа находившихся въ гарнизон$ было | 
°убито 2 офицера и 204 нижнихь чина. Другой свидётель проиб- | 
шествыя, старикъь черкесь Кара-Оглу-Цыгмысь, которому какъ 
участвовавшему во взяти укрзиления, досталось при дБлеж 1 орудие, 
лично передаль тая же подробности вице-адмиралу Серебрякову. 

По сообщению войскового старшины Барышъ-Тьшценка, 8 поля 
горцы захватили 45. лошадей у 2-й сотни Донского полка, близъ 
р. Свинной. Донцы отправились на рыбную ловлю, безпечно оставивши 
лошадей при одномъ урядник$. При появлени черкесовъ послЬднй 
бъжалъ въ селеше и горцы безпрепятственно забрали лошадей. Но 
по дорогв налетёли на нихъ черноморсюе казаки и отняли 16 
лошадей. При стычкЪ съ казаками, разевирьивиие торцы изрубили 
шашками двухъ оуставшихъ отъ усиленной гонки лошадей, а 27 
штукь угнали за Кубань. Барышть-Тыщенко, въ районз котораго 
случилось это проиешестве, получить етромй выговоръ за недоста- 
точную бдительность донекихъ казаковъ. 

Въ 1841 г. горцы обрушились на Черноморю цзлымъ рядомъ 
набЪговъ. Особенно богалъ ими былъ январь. Въ 7 часовъ вечера, 
16 января партя до 4000 конныхъ и иБшихъ черкесовъ рёшила 
разорить Ольгинсый и Славянеый посты: Передь разевтомъ 17 | 
января черкесы переправились черезъ Кубань и раздзлилиеь на двз 
части. Одна часть двинулась на Ольгинсвй постъ, а другая пыталась | 
взять батарейку въ район Новоекатериновекаго поста. Въ батарейкь | 
было всего 25 казаковъ, подъ командой урядника Дижечки. Подпу- 
стивши толпу на самое близкое разетояне, казаки вотртили ве 
картечными выстрёлами изъ пушки и учащенной ружейной пальбой. 
Горцы смвшались и отступили. Три раза они бросались на батарейку 
и три раза отступали подъ выстр$лами казаковъ. Понеся значитель- 
ную потерю людьми, горцы совефмъ оставили батарейку. 

То же случилось и съ Ольгинекимъ постомъ, который горцы 
хотфли взять. Вмвств съ черкесами сюда прибыли отряды войско- 
выхъ старшинъ Заводовскато и Косолапа. Горцы бросились на 


— 287 — 


казаковъ, но дЪйствемъ артиллерии были не допущены до казачьихъ 
командъ. Когда же въ свою очередь казаки пошли въ атаку на 
горцевъ, то послёдше не устояли и бБжали къ Кубани. Повидимому, 
отъ артиллерйскаго огня выбыло много горцевъь изъ строя, при 
незначительныхь потеряхъ казаковъ. 

Того же 17 января соединенныя парти шалсуговъ, абадзеховъ, 
убыховъ и натухайцевь переправились черезъ Кубань. въ другой 
части Черноморской кордонной лини, въ районЪ Великолатернаго 
поста, и напали на Влинсый пость и Марьинокое селеше. Но всюду 
на ближайшихь укрзплешяхъь была поднята тревога и казачьи 
команды немедленно поскакали къ Марьинской станиц и Елинекому 
посту. Горцы, замвтивши это, удалились, посл$ небольшой пере- 
стрёлки, за Кубань. 

Черезъ два дня, 19 января, повторился набЪгъ горцевъ также 
окончивнийся полной неудачей. До 2000 горцевъ, переправившись 
выше Павловекато поста, намёрены были отрабить Пашковскй 
курень или Армянсый  поселокъ, близъ него расположенный, но, 
встрётивши мужественный отпоръ со стороны казаковъ, ушли обратно 
за Кубань безъ всякой добычи. 

Еще черезъ два дня, 21 января, горцы нЪеколько разъ нападали 
на обозъ, шедний подъ прикрытемъ войкъ въ Афипское укрЪплене, 
но были отбиты. 

А 22 января въ Черноморю двинулось скопище черкесовь въ 
5000 человёкъ. Переправившись черезъ Кубань близъ Изряднаго 
поста, черкесы напали на Васюринскую станицу. Ветр5ченные 
пушечными и ружейными выстрзлами съ южной и юговосточной 
стороны станицы, горцы прекратили приступъ 6ъ этой стороны, а, 
подъ прикрымемъ обрыва, пробрались съ другой стороны, успвли 
ворваться въ станицу и зажгли  нзсколько хатъ. Другая часть 
скопища проникла въ станицу еъ востока. ЭдБеь стояло оруде 3-Й 
батареи. Артиллеристы выстрёлами изъ орущя старались не пропус- 
тить черкесовъ. Однако, послЬдне своею маесою задавили ничтожное 
количество казаковъ и солдатъ. Бросившись съ шашками на, приступь, 
они перерубили всю прислугу при оруди, убили командира прапорщика 
Коноплянскаго, испортили артиллерЙсвй ящикъ и передокъ, забрали 
заряды и 10 артиллерЙскихь лошадей. Въ станицф было всего 400 
человёкъ защитниковъ. Они не въ силахъ были сопротивляться 
пятитысячной разъяренной толпё. Но въ это время снизу и сверху 
Кубани показались команды, спёшивийя на помощь Васюринекой 
станицз. Черкесы, замётивши это, поспьшно отступили, ожегши 35 
казачьихь халъ и оставивши на полз битвы 25 тБль, которыхъ 
они не имбли возможности захватить съ 6000й. 

Между тЪмъ полковникъ Зинченко съ командами изъ Конетан- 
тиновскаго, Воронежекаго, Подмогильнаго, Изряднаго и Редутскаго 
кордоновъ и въ двумя орудями бросился въ погоню за черкесами и 
настигь ихъ у переправы. завязался артиллерйевюй бой. Пока 


ха „ЕЕ А, 


— 288 — 


черкесы переправлялись черезъ Кубань, выстрёлами изъ орудй 
было убито много горцевъ, какъ объ этомъ можно было судить 
по большому количеству подобранныхь на виду у казаковъ ТЬлЪ. 

Немного спустя, сюда же прибыль съ отрядомъ и 3 орудями 
генераль Заесъ. Принявши начальство надъЪ воёми войсками, онъ 
переправился съ ними черезъ Кубань, но не догналъ горцевъ; 
ауль же прапорщика Шумафа Деукозюна, участвовавшаго въ набЪгБ 
съ горцами, нашелъ совершенно пустымъ и велЪлъ сжечь. 

Еще въ большомъ количеств5 горцы напали на Черноморю 24 
января. На этоть разъ общее количество ихъ было не менфе 6000 
человёкъ. Часть этого ополчения пыталась взять и ограбить Иванов- 
скую станицу, но командиръ Тенгинскаго полка съ солдатами и 2 
орущями, послв упорной борьбы, отразилъ неприятеля. ТБмъ не 
мензе горцы взяли въ плёнъ 3 солдать и 11 пастуховъ съ 244 
штуками рогатаго скота и 340 овцами. 

Другая чаеть тзхъ же черкесовъ дъйствовала у Екатеринов- 
скаго и Ольгинскаго кордоновъ и въ направлени къ Мыштаетовской 
станиц®, но воюду потерпвла неудачу оть быстро собиравшихся къ 
мЪсту дЪйстыя казачьихь командъ. 

Когда черкесы уходили уже за Кубань, казаки отбили 50 го- 
ловъ рогатаго скота, захваченнаго въ Ивановской станицв, а 50 
головъ черкесы изрубили шашками, чтобы они не достались руескимъ. 

Тогда же, по сообщеню начальника Новогригорьевскаго поста 
есаула, Луценка, 150 горцевь обложили еще съ ночи Речинекй пи- 
кетъ и на разсвьтв ‘бросились въ атаку съ криками и выстрзлами; 
но находивийеся въ пикетв 20 казаковъ выстрзлами изъ ружей и 
фальконета нзоколько разъ отбивали приступы торцевь и не дали 
взять пикета. Есауль Луценко съ командою поспьшиль къ НИМЪ 
на помощь. Къ нему присоединился есаулъ Майгуръ съ другою 
командою и 20 казаками 9 коннаго полка. Казаки въ это время 
увидфли, что, кромБ черкесовъ обложившихъ Речинсюй пикетъ, че- 
резъ Кубань переправлялось еще до 500 человёкъ неприятеля, а 
по ту сторону Кубани виднфлась еще большая толпа. Луценко 
далъ зналь объ этомъ въ станицу Старотитаровскую. Горцы, зам- 
тивши, что на пути въ станицу, куда они хотли направиться, ра- 
сположены уже были казачьи команды, отступили за Кубань. 

Обилио черкесскихь вторженй способствовала несомнЪнно хо- 
лодная зима, сковавшая воды Кубани. Въ отвфтъ на дфйстыя чер- 
кесовъ снаряженъ быль цблый рядъ экспедишй за Кубань. Съ 27 
на 23 января наказный атаманъ Заводовеюй поручилъ войсковому 
старшинз Косолапу составить отрядъ изъ 200 конницы и 350 п5- 
хоты, при двухъ орущяхъ 10-Й конной батареи, и двинуться ©ъ 
ними по рёчкамъ, впадавшимь въ р. Абинъ. ЭдБеь были располо- 
жены шапсутеве аулы, въ которыхъ, по сообщено лазутчиковъ, 
собралось значительное количество черкесовъ, намбревавшихея на- 
пасть на Черноморю. Движенемъ карательнаго отряда ИМЗлоСЬ ВЪ 


— 289 — 


виду разрушить этоть планъ горцевъ. По пути отрядъ нашель шап- 
сугсве коши, захвативъ здесь 6 черкесовъ въ плнъ и угнавъ 500 
головъ рогатаго скота. Коши же и сено были сожжены. На воз- 
вратномъ пути около 300 горцевъ пытались атаковать отрядъ и 
отнять скотъ, но безуспёшно. Казаки возвратились обратно почти 
безъ всякихъ потерь. Были убиты лишь дв$ казачьи лошади и двЪ 
лоптади ранены. 

Вторая экспедишя была снаряжена, по распоряжению Заводов- 
скаго, 22 марта, подъ начальствомъ войскового старшины Борзика. 
Отрядъ въ 700 пьшихъ и 300 конныхъ нижнихъ чиновъ, при 3 
взводахъ артиллери, былъ составленъ изъ гарнизоновь АлексЗев- 
скаго и Афипекаго и дежурной команды. Съ 23 на 24 марта от- 
рядъ двинулся изъ Афипскаго укрёплешя въ ауль Пшихоръ. По 
этому пути отряду пришлось идти въ первый разъ. Чтобы лучше 
орйентироваться, Борзикъ послалъ впередъ на развфдку пластуновъ. 
На протяжени 19 верстъ пластуны дали подробное описаше м$ст- 
ности, по которой долженъ быль пройти отрядъ. Конечною цЪлью 
былъ укрёиленный аулъ. Онъ оказался окруженнымъ кр»пкимъ 
плетнемъ и завалами, а дорога къ нему неудобна и трудно про- 
ходима. Тфмъ не менфе къ 11 чавамь ночи руссюй отрядъ при- 
двинулся къ самому аулу. До разевзта было еще далеко, и отрядъ 
могь быть открыть черкесами. Поэтому, ршено было напасть на 
аулъ ночью. 

Оставивши у забитыхъ воротъ аула артиллерго, подъ прикры- 
темъ 200 человзкь пЪхоты, Борзикъ* направилъ на аулъ справа и 
слЪва дв равныя по силЪ части войска, а самъ съ 200 человзкъ 
сталь противъ фронта аула. Безъ выстр®ловь въ условленный мо- 
менть руссые съ криками бросились на аулъ. Пробудивииеся оть 
сна горцы частн бЪжали въ лЪеъ, а частшю стали отстр5ливаться 
въ сакляхъ. Захвативши въ плЪнъ 13 душьъ черкесовь 06. пола, 
20 штукъ рогатаго скота и 115 овець, Борзикъ приказаль сжечь 
аулъ. Казаки вели такъ удачно нападеше, что раненъ быль только 
ОДИНЪ ИЗЪ НИХЪ. | 

При обратномь движени отряда до 500 горцевъ, въ течене 
двухъ часовъ, преслЪдовали русскихъ, пытаясь атаковать ихъ, но 
отрядь благополучно прошелъ въ Афипекое укр5илене. Въ рядахъ 
отряда оказались одинъ убитый и трое тяжело раненыхъ. Потери 
горцевь были болфе значительны, такъ какъ они попадали н5- 
сколько разъ подъ дьйствые артиллерйскаго отня. 

По донесеню войскового старшины Быстраго-Лазоренки, от- 
рядъ изъ 300 конныхъ казаковъ, при трехъ орумяхъ, сопровождал 1 
мая транспорть съ проыантомъ и багажемъ въ Мостовое АлексЪев- 
ское укрёплене. Едва колона отошла съ м$ота 4 вереты, какъ вбли- 
зи ея показались до 2500 конныхъ и изшихъ горцевъ. Горцы етре- 
мительно бросились на колону, но начальникь ея есауль Шкуро- 
палеюй съ неменьшею быстротою построилъ колону въ каре и удач- 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. 9 


даа 


— 290 — 


ными выетрёлами изъ орудШ остановилъ атаку горцевъ. Горцы при 
этомъ понесли значительную потерю убитыми и ранеными и оста- 
новили атаку въ ожидани подкрзплевня изъ 500 пзхоты. Въ то 
же время воинсый начальникь Георге-Афипекаго укрзилешя Бы- 
стрый-Лазоренко послалъ 200 казаковъ съ есауломь Иравчиной и 
однимъ орудемъ въ помощь колонф. Замтивиие это горцы раздЪ- 
лились на двз части, направивши одну противъ колоны, а другую 
противъ отряда есаула Кравчины. Несмотря на отчаянныя попыт- 
ки черкесовъ не допустить соединешя отряда Кравчины съ коло- 
нот, 00 эти части, послЪ трехчасовой упорной борьбы, соедини- 
лись вмветф и тёмъ принудили черкесовъ къ отетупленю. 

Въ ма же м5сяцЪ командиръ 4-го пфшаго полка въ рапортв 
описалъ случай быстрой и жестокой расправы черкесовъ съ каза- 
комъ. Подкравицеся ночью къ часовому черкесы смертельно ранили 
его выстрзломъ изъ пистолета и „разеБкли саблей. Изнемогавиий 
казакь попробовалъь крикнуть и движешемъ проявить признаки 
жизни. Это замЪтили черкессве мальчики и начали колоть его кин- 
жалами, нанеся ему боле 20 ранъ. Ночью 30 мая 1841 г. черке- 
сы переправились у Могильной пристани и напали на Редутевый 
мфновой дворъ. эдфеь они убили двухъ караульныхъ и, взломивши 
войсковой сундукъ съ товарами, забрали послЗдее на сумму 605 
руб. авсигнащями и безел5дно скрылибь. 

Въ пн войсковой старшина Гавришъ узналъ оть мирныхъ 
черкесовъ, что горцы готовились захватить гарнизонный скотъ, на- 
ходивнийся при Абинскомъ укрЪплеши. Чтобы предупредить напа- 
дене на скотъ и наказать черкесовъ, Гавришъ, по распоряжению 
наказнато атамана Заводовскато, съ 20 на 21 юня составилъ от- 
рядъ изъ 250 конныхъ казаковъ и 150 линейныхь солдатъ, подъ 
начальствомъ есаула Дейнеги. Отряду этому поручено было напасть 
на аулъ при р. Афъ, населенный черкесами, готовившимися отбить 
скоть у Абинскаго гарнизона. Выетупивъ въ походъ въ 9 часовъ 
утра, въ 4 часа дня отрядъ доставилъь уже захваченныхъ въ плёнЪ 
1 д. мужекаго, 9 д. ж. пола населешя и 30 штукъ овецъ. Горцы 
сражались. отчаянно и оставили на м5етЪ боя въ аул до 20 тБлъ 
и еще больше забрали съ собою убитыхъ и раненыхъ. При обрат- 
номъ движени русскато отряда, они также нападали на него, убили 
1 казака и 8 ранили. 

Въ понЪ же м5сяцВ получено было изъ за Кубани извЪзет, 
что абадзехи въ значительномъ количествЪ собрались на р. Уюва- 
бать, съ намбрешемь прорваться черезъ границы и произвести на- 
падеше на самый Юкатеринодаръ. Въ этихъ видахъ заводовскй по- 
ручилъ командиру 6-го коннаго полка войсковому старшинз Бор- 
зику составить отрядъ и пробраться съ нимъ на р. Ушабатъ для 
разовявя скопища горцевъ. Въ отрядъ вошли 233 пБхотинца, 323 
конныхъ казаковь и 30 горцевъ, при одномъ взводз артиллерии. 
Въ 8 часбовъ вечера была произведена переправа этихъ силь че- 


и _ 


резъ Кубань. Ночью на 16 веретв слЪдовашя Борзику сообщили 
казаки, что недалеко отъ дороги находилось стадо черкесскихъ 
овецъ. Борзикъ послалъь 20 пластуновь и 10 горцевъ развъдать, 
гдв и сколько было овецъ. Иластуны разузнали все съ точностью. 
Прибавивши къ нимь и къ 30 черкесамь еще 30 казаковъ, Бор- 
зикъ распорядился, чтобы отрядъ этоть, подь командой сотника 
Гребенника, захватиль овець и отогналь ихъ въ Икатеринодаръ. 
За 1'/, часа до разевзта, отрядъ подошель къ л$су на р. Уюа- 
бать, извЪстному у черкесовь подъ именемъ Явкъ. Но лБеъ былъ 
такъ гуеть и малодоступенъ, что не было возможности атаковать 
черкесовъ ночью. Отрядъ вынужденъ быль ждать дня, но, съ на- 
слуплешемь его, горцы открыли присутотые русскихъ. Эначитель- 
ными силами пъхоты и конницы они атаковали отрядъ, заставивши 
его повернуть назадь къ Кубани. На протяжени 16 версть, при 
обратномъ движени, отрядъ почти на каждомъ шагу принуждень 
быль выдерживать бой съ черкесами. НЪЗоколько разъ торцы бро- 
сались въ шашки, но удачными выстрёлами артиллери и ружей- 
нымъ огнемъ были отбрасываемы съ мета боя. Къ 4 чавамь дня 
отрядъ подошелъ къ Кубани. Въ этому времени сотникъ Гребен- 
никь услёлъ уже съ своими казаками пригнать 507 штукъ овець 
и переправить ихъ черезъ Кубань въ Екатеринодаръ. Въ виду Ека- 
теринодара ‘черкесы п6рекратили дВйстыя противъ отряда и на 
время отложили свое намбрене сдлаль набЪгь на Черномор!ю. 

Въ декабрё 1841 года былъ направлень за Кубань съ кара- 
тельными ифлями отрядь, подъ начальствомъ командира 8 иБшаго 
полка Косолапа. Отряду этому поручено было разорить одинъ враж- 
дебный ауль на р. Абинъ. Восолалъ съ частью отряда напалъ на 
ауль и взяль въ плёнъ 7 душъ населешя. При обратномъ движе- 
ни отряда къ Кубани, шапеуги преслздовали его до р. Кунипсъ. 
Вь 11 часовъ дня отрядъ прибыль однако благополучно въ Оль- 
гинокое укр®илене, имя одного лишь раненаго казака и поте 
рявши одну убитую лошадь. 

Въ кониЪ декабря абадзехи напали на хамышеевцевъ, изъ м6- 
сти за приверженность ихъ къ Росси. До 400 горцевъ 31 декабря 
внезапно ворвались въ небольшой ауль поручика Тугуза Инемокова, 
Эдиге, находивиыйся при Кубани. Зам5тивши это, начальникъ Ве- 
ликолагерскаго кордона даль тревоту и послалъ казаковъ въ п0- 
моть хамышеевцамъ. Жители аула оказали отчаянное сопротивле- 
не. Но абадзехи, замвтивши скакавшихъ къ аулу казаковъ, бро- 
сили его и стали поспёшно удаляться, пресл5дуемые хамьшшеевцами. 
Хотя абадзехи и понесли значительный уронъ людьми, но все таки 
успЪли взять въ плёнъ 8 женщинъ и ранить двухъ. Оставивши 
на мЪотз одного убитаго, они захватили 12 головъ ротатаго скота, 
и 120 овецъ. 

Такъ закончился 1841 тодъ, послёднй передъ преобразова- 
щемъ Черноморекаго войска. 

19% 


Глава Хх. 


ИЕРНОМОРСКАЯ БЕРЕГОВАЯ ПИНЯ. 


Учреждеше Черноморской береговой лини и. заняе Черномор- 
скато побережья русскими укр5пленями было логическимь слфд- 
отыемъ тЪхъ задачъ, которыя преслфдовала Росйя въ своихъ отно- 
шеняхъ къ Турши и Кавказу. Каждый шагъ русскихъ впередъ по 
Кавказу вель къ сокращению владфый Турщи и ея вмяшя на мБ- 
етныя народности. Занимая восточные берега’ Чернато моря укрёи- 
лешями и крейсируя вдоль тБхь же береговь военными судами, 
руссве старались поставить въ изолированное положенше горцевъ, 
помфшать снабженшю ихъ изъ Турщи оруяйемъ и военными припа- 
сами, подорваль торговыя еношеня черкесовъ съ турками. Вступив- 
ши въ роль хозяевъ, русске стали неуклонно приводить въ иепол- 
неве этоть планъ. Фактически завладъше Черноморскимъь побе- 
режьемъ со стороны русскихъ началось въ 1828 году, когда рус- 
скими войсками были взяты Анапа и Поти, двё крфпости, потеря 
которыхъ турками повлекла за собою роковыя послЗдетыя и для 
всего Черноморскаго побережья. Особенно чувствительный ударъ 
туркамъ и черкесамъ нанесенъ былъ взяМемъ русскими войсками 
первоклассной по тому времени крзпости Анапы. 


Анапа была построена въ 1781 году, по повелёню турецкаго - 


султана Абдулъ Гамида, французскими инженерами по воёмъ пра- 
виламьъ тогдашней фортификащонной техники. Построеше крЪпости 
было вызвано побуждешями двоякаго рода. Оъ одной стороны, крф- 
пость строилась для залциты татаръ. занимавшихъ Таманеюй полу- 
островь и ближайшия къ Анапз моста; а съ другой, имя въ Ана- 
п гарнизонъ и уполномоченныхъ лицъ, .Турщя могла черезъ нихъ 
оказывать постоянное вмяне на черкессыя племена, находивиияся 
подъ ея покровительствомъ. Посл$детвя показали, что об эти ц%- 
ли достигалиеь Турщей вполнф. КрЪ$пость Анапа являлась очень 
внушительнымъ оплотомъ турецкаго владычества на Кавказз. При 
такомъ значени, она служила постоянною приманкою для руескихъ 


генераловъ, жаждавитихъ попасть въ число великихъ полководцевъ. 


Въ 1788 году Анапой пытался овладЪть самонадфянный, но 0ез- 
дарный тенералъ-аншефъ Текеллй, безцёльно и безрезультатно из- 
мучивиий огромный отрядъ войскъ въ походв за Кубань. Анапа 
оказалась для Текелля неприступной. Въ 1790 году на Анапу дви- 
нулся легкомысленный тгенералъ-поручикъ Бибиковъ, не только не 
взявиий Анапы, но едва спаспийся отъ голода и холода съ отря- 
домъ. Годомъ позже, однако, въ 1791 году, Анапа приступомъ бы- 
ла взята небольшимъ отрядомъ русскихъ войскъ, подъ командой 


о: 


— 298 — 


талантливаго генералъ-поручика Гудовича. Но по ясскому договору 
Росея уступила эту крпость Турщи. 

Въ 1807 году Анапа снова была взята эскадрою контръ-адми- 
рала Пустошкина. Во время бомбардировки 23 апр$ля крБпости, 
въ ней зажжены были бранскугелями строемя, и скоро охвативиий 
Анату пожаръ сталъ столь ужаесенъ, что 300 артиллеристовъ ту- 
рецкаго гарнизона бросили пушки и бЪжали въ горы; за ними по- 
слфдовали гарнизонъ, самъ командующий турецкими войсками анат- 
сый паша, жители и комендантъ кр$пости. Паника была невфроят- 
ная. Въ крфпости числилось 4000 жителей, но русеюе моряки на- 
шли въ Анапё только 18 турокъ и 2 турецкихъ запорожцевъ. Ос- 
тальные жители частью бЪжали къ черкесамъ въ горы, а частью 
погибли въ пламени. Несмотря на пожаръ, русемя войска успЪ- 
ли, однако, захватить въ крфпости 86 м5дныхь и 12 чугунныхъ 
пушекь и значительное количество боевыхъ припасовъ. Брошенную 
турками на произволъ крфпость рёшено было совершенно уничто- 
жить. Въ пять дней разрушительной работы солдаты и моряки 
превратили крЪпость въ развалины. 

Одновременно съ осадою русскимъ флотомъ Анапы, для ост- 
растки жившихь въ окрестностяхь Анапы черкесовъ, посланы бы- 
ли въ ихъ земли два отряда—одинъ съ Таманскаго полуострова, 
черезъ Бугазъ изъ регулярныхъ войскъ, подъ командою генерала 
Панчулидзева, а другой изъ Черномори черезъ Кубань казачий, 
подъ начальствомъ войскового атамана Буреака. Въ то же время 
гребной флотили Черноморскаго войска, подъ командой есаула Бор- 
зика, приказано было дБйствоваль на земляхъ черкесовъ, приле- 
гавшихъ къ Кизилташекому лиману. Здфеь казаки 1Т и 18 ня 
разорили 6 черкескихъ ауловъ и взяли н5еколько неприятельекихь 
лодокъ. Отряды же Бурсака и Панчулидзева проникли въ горы къ 
черкесамь и удержали ихъ отъ участя въ оборонё Анапы. Впо- 
слЪдетви сначала черкесы, а потомъ и турки снова возобновили 
Анапскую крёпость. Поэтому, когда вепыхнула въ 1828 году вой- 
на русскихь съ турками, заранфе было рёшено еще разъ взять 
Анапу и оставить ее въ числЪ русскихъ владфый навеетда. 

Для осады Анапы въ 1828 г. назначена была Черноморская 
эскадра, подъ начальствомъ вице-адмирала Грейга, съ десантными 
войсками, и небольшой отрядъ пзхоты съ полуострова Тамани. 9с- 
кадра прибыла къ Анапф 2 мая, а на другой день пришелъ изъ 
Тамани черезь Бугазъ отрядъ изъ 4 полковъ черноморскихь каза- 
ковъ, 6 роть Таманекаго гарнизоннаго полка и 20 легкихъ орудй 
черноморекой казачьей артиллери, подъ командою флигель-адъю- 
танта полковника Перовекаго. На предложеше Грейга, сдать Анапу 
безъь боя, анапей паша отвфтиль вЪжливымъ отказомьъ, приба- 
вивши, что „судьба рфшитъ, кому владзть Анапой“. 

Три дня сильный вЪфтеръ препятетвовалъь высадкЪ десанта съ 
судовъь и бомбардировкв Аналы съ моря. Въ это время на незнал 


— 294 — 


чительный, въ 900 человзкъ, отрядъ Перовскаго, находивиийся въ 
2 веретахъ оть Анапы въ узкомъ пространствз, между моремъ, 
болотомъ и р8кою Бугуръ, обрушились цфлыя толпы черкесовъ, 
союзниковь Турщи. Три дня отрядъ выдерживаль бЪшенную атаку 
тгорцевь съ фронта и тыла по Бугурекой дорог, выказывая необы- 
чайную стойкость и чудеса храбрости. Съ утра 6 мая вбтеръ 
нЪеколько утихъ; этимъ воспользовался Грейгь и вывадиль десанть 
на берегъ. Въ составъ десанта входили 13-Й и 14-й егерске полки 
съ 8 орудями, подъ начальствомъ князя Меньшикова. Принявши 
общее начальетво надъ сухопутными войсками, князь Меньшиковъ 
немедленно приступилъ къ овадз крЗпости. | 

Осаду Анапы пришлось вести на два, фронта—с0 стороны кр5пости 
дфлали вылазки. турки, & съ тыла насЗдали на русомй отрядъ 
громныя толпы черкесовъ. На первое время, благодаря неопытности 
солдалъ десанта, не имфвшихъь еще дла съ горцами, солдаты 
плалились жизнью при малЪйшей оплошности. Такъ, 12 мая 20 
застрёльщиковъ 13 етерскато полка, преелЗдуя горцевъ, слишкомъ 
далеко удалились отъ своего батальона—и немедленно были окружены 
гориами и изрублены ве до одного. Казаки же, наоборотъ, сами 
умбли завлекать горцевъ въ невыгодныя для нихъь стычки. На 
первыхъь же порахъ, при такихъ отычкахъ, у черкесовь пали два 
видныхъ предводителя—владфтельный князь Ханашъ-Ибинъ-Цако и 
князь Темрюкъ. Раннимь утромъ 26 мая убЪжавиий изъ плБна, 
послё 3 лЪтъ неволи, солдатъ извзетилъ, что въ ближайшихъ горахъ 
скрывалось оть 2 до 3 тысячъ черкесовь, выжидавшихь удобнаго 


момента для нападевшя на руссый отрядъ. Черезъ день черкесы, 


дьйствительно, произвели стремительную атаку на русскя войска и 
сразу разстроили каре Таманекаго тарнизоннаго полка, нанеся 
солдатамь значительный уронъ; но несмотря на одновременную атаку 
русскихъ войскъ турками и черкесами, послёдые въ конц концовъ 
были опрокинуты на вс$хъ пунктахь пушечнымъ картечнымьъ и 
ружейнымь отнемъ, отступили и не рбитились больше атаковать 
русеюя войска. _ 

Въ другомь сражени солдаты отр$зали до 300 турокъ оть 
отряда, дзйствовавшаго за стБнами крЪпости, и, окруживши ихъ 
со везхьъ сторонъ, уничтожили ихъ—однихъ перекололи штыками, &, 
друме, притиснутые русскими къ крутому обрыву у моря, бросались 
въ отчаяни съ крутизны обрыва и разбивались на смерть о камни. 
Солдаты при этомъ выказали необычайное самоотверженте при защитЪ 
одного изъ офицеровъ. Штабеъ-капитанъ Томиловеюй схватился съ 
турецкимъ офицеромъ въ рукопашную, поборолъ его и обросилъ въ 
прозасль, но и самъ полетёлъ туда же и лишь случайно повисъ на 
одномъ изъ уступовъ обрыва. Посланные изъ кр$пости турки открыли 
еъ берега отонь по висзвшему надъ пропастью офицеру. УвидЪ вши 
это, два солдата, еъ рискомъ свалитьея въ пропасть, пытались 
подать конець ружья Томиловекому, который отъ ранъ не могъ 


— 295 — 


стать на ноги и воспользовалься помощью волдатъ. Одинъ изъ 
солдатъ, оть чрезмёрнаго усишя поднять офицера, самъ потеряль 
равновзе и упалъ въ пропасть. Оставцийся товарищь сталъ звать 
на, помощь другихъ солдатъ. ПодбЪжавиие солдаты сняли съ убитыхъ 
турокъ пояса, связали ихъ и успбли при помощи этого импровизи- 
рованнаго каната, втащить на верхъ офицера. Въ течене веего 
этого времени раненый Томилововй и герои солдаты были осышаемы 
снизу турками традомъ пуль и мноме оказались ранеными, но 
офицеръ былъ спасенъ, хотя вскорф и умеръ отъ ранъ. 

Турки, однако, продолжали отстаиваль крЗпость, и Меньшиковъ 
рёшиль взять ее приступомъ. Въ свое время Гудовичъ, взявший 
Анапу, началь приступь крЪпости съ полевой стороны. Ёнязь 
Меньшиковъ избраль для приступа уголъ съ сфвера крЪпости, между 
валомъ ея и морскимъ берегомъ, и началъ готовиться въ приступу 
съ этой стороны, сдфлавъ послёдея приготовлешя къ штурму 10 
поня. Увилёвши серьезныя подтготовлешя къ приступу со стороны 
русекихь войскь и потерявши надежду на помощь черкесовъ, 
переставитихь тревожить руссый отрядъ послф битвы 28 мая, котда 
они понесли отромный уронъ, турки, по предложенио Грейга, вотупили 
въ переговоры съ русскими. Два дня длились переговоры. Вов 
чрезмёрныя требовашя турокъ были отвергнуты русскими, и 12 
ноня турецый гарнизонъ сдался русскимъ. Въ крфиости оказалось 
4 тысячи человзкъ войска и найдено 85 орудШ, 29 знаменъ, 2000 
пудовь пороха, 25000 снарядовъ, 3000 ружей и много другого 
оружия, а въ число илфнныхь попалъ извзетный у черкесовъ и 
турокъ Сеферъ-бей, душа, анапекаго гарнизона. Собственность жителей 
осталась неприкосновенною, но съ этого времени крвпость Анапа 
стала, русскою. 

Въ рядахъ войскъ, осаждавшихъ Анапу и взявшихъ эту крЪпоеть, 
были и казаки Черноморскаго войска съ своимъ атаманомъ во 
главё. По общему отзыву участниковь въ войнВ, черноморцы при 
Анапё выказали особое мужество и стойкость, за что и получили 
знамя съ надписью: „за отличе при взяйи крЪпости Аналы 12 
поня 1828 года“. Самь балько-атаманъ Безкровный получить за 
Анапу чинъ генералъ-майора. И было за что наградить эту крупную 
въ истори черноморскихъ казаковъ личность. На ряду съ знанемъ 
дфла, быстрымъ соображешемь, находчивоетью и распорядитель 
ностью въ самыхъ трудныхъ оботоятельствахъ, Безкровный всегда 
выказывалъ необычайную личную храбрость, доходившую до героизма. 
Поддерживаемый казаками, онъ лично, въ жаркой охваткЗ съ непре 
ятелемь, отнялъ у одного изъ турокъ богатую турецкую саблю и 
послаль ее въ подарокь отъ войска атаману возхъ казачьихь войскъ 
Цесаревичу Александру, будущему Царю-Реформатору. При стычкахъ 
съ горцами, казазй атаманъ дрался рядомъ съ казаками и личною 
своею храбростью всегда воодушевлялъь другихъ. При малЪфйшей 
опасности, грозившей кому-либо изъ казаковъ, онъ первымъ опииль 


— 296 — 


на выручку. И такимъ онъ былъ всегда—и въ крупныхъ дфлахъ, и 
въ мелкихъ повседневныхь случаяхъ. 

Особенно высокимъ подвигомъ личнаго самоотвержевя, совер- 
шеннаго подъ Анапой, генералъ Безкровный оставилъ по себЪ память 
въ русскихъ войскахъ. Его подвигу одинаково удивлялись и казаки 
и солдаты, и генералы, и офицеры. Вотъ подробности случая, при 
которыхъ обнаружилась благородная душа казачьяго атамана. 

Анапа была уже въ рукахъ русскихъ. Наступили суровые, 
изобиловавиие бурями дни. На морЪ дулъ сильнфЙиий морякъ, 
юго-западный вЪтеръ, превраливиийся у береговъ Анапы въ свир5пый 
ураганъ. Море рев5ло и клокотало, волнами необычайной величины 
и силы бросало, какъ щепки, отромныя суда. Стоявший на брантъ- 
вахт$ у Анапы лютеръ буря сорвала съ якорей и понесла къ берегу. 
Судно и люди были на краю гибели. Чтобы лучше обезопасить отъ 
бури судно и команду, моряки срубили мачту и сняли съ палубы 
все, оть чего парусило судно. Но близъ берега судну неминуемо 
‘грозила опаеноеть погибнуть отъ громадныхъ волнЪ и сильнаго 
прибоя. Напрасно моряки употребляли усилия, чтобы удержать отъ 
крушения судно и т5мъ спасти собственную жизнь. Буптующий вЪтеръ, 
какъ игрушкой, вертЗлъ судномъ, море заливало его волнами, судно 
кренило и бросало во всЪ стороны... 

Въ это время къ м5ету происшествия подъЪхаль верхомъ на 
конЪ генералъ Безкровный въ сопровождени н$еколькихъ всадниковъ. 
замбтивши опасность, которой подвергались моряки на полуразбитомъ 
люгер$, казай атаманъ стегнулъ ногайкою по лошади и заставиль 


ее броситься въ волны. Вплавь на лоптади, окатываемый волнами и. 


пЪной, Безкровный приблизился къ люгеру. За атаманомъ поел$до- 
вали войсковой старшина Могукоровъ, сотникъ Калери и урядникъ 
Чайтамировъ. Борясь въ волнами, общими усилями они ухитрились 
снять съ гибнувшаго судна командира его, мичмана и матросовъ и 
доставить ихъ на берегъ. Судно было оставлено въ жертву волнамъ, 
а люди спасены всадниками. 

При осадз и взями Анапы не было вообще недостатка въ 
случаяхъ самоотверженя, храбрости и геройства. Геройски вели себя 
представители возхъ видовь орулия. Шесть тысячъ русекихъ войскъ 
овлавиихь Анапою, выказали необычайное мужество и стойкость, 
рёдыя въ лётописяхъ военной истори. Защищая свою позицию на 
протяжени 5 версть и выдерживая съ двухъ сторонъ почти одно- 
временный натиекъ четырехтысячнаго турецкаго гарнизона и еще 
большаго количества горцевъ, руссвя войска, съ 3 мая по 12 ня 
почти лишены были покоя. Днемъ стояла ужаеная жара и не было, 
за исключенемь палатки князя Меньшикова и лазаретнаго намета, 
сооруженнаго ихъ судовыхъ парусовъ, никакого убфжища отъ солнца, 
не было даже ни одного деревца въ окрестности, тЪнью котораго 
могли бы воспользоваться измученные люди. Флотъ, благодаря 
мелководью Анапекаго берега, бездЪйствовалъь и почти не принималъ 


— 297 — 


участя въ осадф кр$пости. У войска не было ни свЪжей говядины, 


ни сколько-нибудь сносной провизш. Особенно чувствителень былъ 
недостатокъ въ прёеной волЪ. Въ р. Бугуръ была негодная болотная 
вода, а въ колодцахъ, вырытыхъ солдатами, соленая. Отъ недосталка, 
воды и скудной пищи войска болЪли цынгою и около 200 солдалтъ, 
наибол5е больныхъ, было отправлено во время осады Анапы въ 
Севастополь. Не доставало даже дровъ для варки пищи, такъ какъ 
близъ лагеря не было деревьевъ, а скудный лБеъ въ окрестныхъ 
торахъ можно было добывать лишь съ рискомъ быть убитымъ или 
изрубленнымь черкесами, все время кишфвшими въ ближайшихъ 
горахъ. Но вс эти лишеня не помфшали русскимъ войскамъ взять 
когда-то грозную крфпость Анапу, которую турецый султанъ назвалъ 
„ключемъ азатскихь береговъ Чернаго моря“. 

Одновременно со взятемъ Анапы, русеюя войска, подъ началь- 
етвомъ графа Паскевича Эриванскаго, овладфли другою крЪпостью 
Черноморскаго побережья—-Поти. Этими двумя завладвтями положено 
было начало завоеваню и.всего побережья восточной стороны 
Чернаго моря. 

Адранопольскимь тракталомъ 1829 г. Турщя уступила Росаи 
свои права на восточное побережье Чернаго моря отъ Анапы до 
свободной Абхазш. Такимъ образомъ, веЪ черкеесюя земли номи- 
нально стали достояшемъ Россш. Но черкесы не хотфли съ этимъ 
мириться. Они не признавали чужой власти надъ собою и терили 
турокъ, какъ единовфрцевъ, а не властителей. Вольные торцы ни 
какъ не могли понять, почему русые посягали на ихъ земли, и 
котда генералъь Раевомй, желая нагляднзе уяснить имъ это обето- 
ятельство, выразился, что турецый султанъ отдалъ въ подарокъ 
Русскому Царю вевхъ черкесовъ, то одинъ изъ шапсуговъ замвтиль 
на эт0: „теперь я понимаю!“ и указывая на птичку, сидЪвшую 
высоко на деревЪ, иронически прибавил: „генералъ! я дарю тебЪ 
эту птичку возьми ее!“ Черкесы были также свободны, какъ птицы 
небесныя, и не могли допустить даже мысли о своемъ подчинени 
кому бы то ни было. Росси предетояло еще завоевать уступленныя 
ей Туршей черкесешя земли и ихъ вольныхъ обитателей и, начиная 
съ 1880 года и до 1864, шло это завоевание. 

Въ 1330 году заняты были русекимъ отрядомъ Гагры, а въ 
слфдующемь 1831 году руссвя войска овладзли Геленджикомъ, съ 
котораго собственно и началось систематическое покореше черкес- 
скихъ племенъ, населявшихъ восточные берега Чернаго моря. 

Въ первоначальномъ план завоевавя побережья Геленджику 
выпала очень важная роль. Онъ послужилъ той конечной базой, 
которая намвчена была въ вершинз громаднаго треугольника съ 
основашемь по Кубани и съ боковыми лишями вдоль береговъ 
Чернаго моря на югь, съ одной стороны, и по дорогв отъ Ольгин- 
скаго укрзплешя у Кубани на Абинъ и Геленджикъ, съ другой. 
Предполагалось не только занять, въ этихъ предфлахъ, часть 


20 = 


черкесскихъ владёнй, но и связать занятое пространство съ Черно- 
мортею. Замзчательно, что эту мыель, подсказали русекимъ сами 
тгорцы—Аббатъь Убыхъ и Сеферъ-бей. 

Первыя распоряжения по занятю русскими войсками Геленджика, 
послфдовали въ Юл 1831 г. Въ это время начальникомъ Гелен- 
джикскаго отряда назначенъ былъ г.-м. Берхмань 1-Й, который и 
началъ дфлать предварительныя распоряжешя въ ожидаши соглаейя 
Государя на устройство укрзплевшя въ Геленджик. Такъ 15 пля 
онъ снесся съ графомъ Паленомъ относительно безпрепятетвеннаго 
обратнаго слфдовавя отряда черезъ Бугазскй карантинъ, если не 
окажется заразной болзни, заранзе назначиль винную и мясную 
порции солдатамъ Геленджикскаго отряда и ув$домилъ коменданта 
Анапы 0бъ отправкз въ Джеметей строевыхъ, обозныхь и д}. 
лонадей. Затзмъ 21 юля, при рапортЪ Государю, Берхманъ предста- 
вилъ вфдомость о Геленджикскомъ отрядЪ, въ составъ котораго 
входило 13 штабъ-офицеровъ, 108 оберъ-офицеровъ, 413 унтеръ- 
офицеровъ, 142 музыканта, 8253 рядовыхъ, 147 нестроевыхъ и 67 
деньщиковъ, а всего, слЪдовательно, 4138 человЪкъ. Того же числа 
онъ сообщилъ генералу Емануелю свои предположешя о выступлени 
на судахъ Геленджикскаго отряда и предупредиль коменданта, Анап- 
ской крБпости гл. Вышеславцева о желани чиновника коллеги 
иностранныхъ дфль Люлье слБдоваль съ отрядомъ въ Геленджикъ для 
выкупа плфнныхъ у горцевъ. Вов эти распоряжешя были сдфланы 
изъ лагеря отряда, при Анап. Отрядъ былъ уже готовъ къ выступлен!ю. 

На другой день, 22 поля, генералу Берхману было передано 
сообщене графа Паскевича отъ 19 мая о томъ, что, по вол Государя, 
окончательно |рЪфшено устроить укр$плеше въ Геленджикскомъ 
залив и Мостовое укрёплеше противъ Ольгинскаго редута. Въ виду 
этого, тенералъ Емануель предложилъ Берхману сдать дфла по 
управленно кордонною линею Черноморскаго войска генералу 
Заводовскому, приступить къ постройк$ кр$пости въ Геленджик$, 
для чего въ распоряжеше Берхмана былъ командированъ инженеръ 
Даниловъ, взять въ Геленджикъ изъ 57 вольныхъ работниковъ 3 
человзкъ, а 20 отправить къ Ольгинекому редуту, нагрузить на 
суда купленные для Геленджикскаго укр5плешя матералы и заго- 
товить дрова для парохода „Молня“, назначеннаго для сообщений 
съ Геленджикомъ. Въ пол же на инженера Данилова, возложено было: 

1. ОсмотрВть м$етоположеюне Геленджика; составить проэктъ 
крЪпосги и тотчасъ же приступить къ постройкЪ ея. Такъ какъ 
не было свёдЪы о количеств$ гарнизона для крЪпости, то Берхманъ 
находиль возможнымь проектировать крЪпость на 1000 человзкъ, 

18 оруди и б бастоновъ по фронту. 

Э. Казармы и лазареть строить деревянные изъ лёсу, изготов- 
леннаго въ АнапЪ. 

3. Имъя въ виду, что Геленджикъ портъ, профиль укр$илевя 
сдзлать противъ пушечныхъ выстрфловъ и рвы устроить съ каменной 


о = 


одеждой. Если позволить мфотность, то устроить и передовыя укрзпления. 

4. КрЪность должна командовать надъ окрестнымъ мветополо- 
жешемъ и кустарникь уничтожень на разстоящи версты кругом. 

5. Если позволить мФетность, то устроить водяной ровъ. 

6. Матемалы и инструменты, сколько требуется, поставлять 
изъ Вкалеринодара и Анапы. 

Панилову разрёшено было взять топографа Мануилова, писаря, 
артиллерсскато офицера и инженерныхъ чиновниковъ. 

Предположешя, часть которыхъ поручено было осуществить 
инженеру Ланилову, окончательно сложились въ мфетныхь правя- 
щихъ кругахъ военнаго начальства въ началь 1831 года. Въ это 
время особенно атитировали въ пользу постройки укрзиленя въ 
Геленджик5 или въ НоворосеекВ видные представители черкесовъ 
Сеферъ-бей-Зань и Аббать Убыхъ. Убдившись въ томъ, что отъ 
Турции нельзя было ожидать помощи черкесамъ, они рЬшили связать 
судьбы черкесской народноети съ Росаей. УкрЪилеше въ Геленджик 
или въ Новороссйскз, соединенное военною дорогою съ укрЪиле- 
шемь Ольтинскимь у Кубани, поставило бы, по иИхъ МЫСЛИ, 
натухайцевъ въ полную зависимость отъ Росси и успокоило бы край. 

Около того же времени вновь ожила давно возникшая мысль 0 
заселени казаками сбверной части Черноморскаго побережья. Какъ 
извзетно, эту мзотноеть расчитывали занять турецые запорожцы, 
образовавиие Азовское казачье войско и поселивишеся у Марлуполя. 
На этотъ разь правительство имвло въ виду заселить край не 
Азовскимъ войскомъ, а малоросейекими казаками. Предполагалось 
направить къ Анапв 1300 семействъ изъ Малоросеи, и когда 
поставленъ былъ вопросъ, гдЪ удобнзе поселить казаковъ У Анапы 
или у Геленджика, то мФетныя власти дали отзывЪ ВЪ пользу 
первой, какъ ближайшей къ Черномори и изобилующей въ окрест- 
ностяхъ удобными для хозяйства землями. 

Это обстоятельство также вмяло на заняме Геленджикской 
бухты русскими войсками. Если не у Геленджика, то’въ сфверо- 
западной части громаднаго треугольника, населеннаго налухайцали, 
должно было осфеть чисто русское населене. Требовалось поставить 
переселенцевъь въ благопрятныя условя, и укрьиленная линя отъ 
Ольгинскаго на Геленджикъ или на Новоросейекъ являлась ДЪломЪ 
настоятельной необходимости. 

Въ конц поля, Геленджикокая бухта была занята русскими 
судами. Генералъ-майоръ Берхманъ 1-й рапортомъь 28 поля 1831 
года сообщиль командующему войсками на Кавказской лини, въ 
Черномоми и Астрахани г.— оть-—к. Емануелю, что онъЪ прибыль съ 
отрядомь въ Геленджикекую бухту 23 юля. ПослЪ тщательнаго 
осмотра, береговъ на, лодкахъ, Берхманъ рёшиль одфлать на другой 
день высадку войскъ въ северной части бухты, гдф на отлогомъ 
мфетф, извфетномъ въ настоящее время подъ именемъ Тонкаго мыса, 
казалось самымь удобнымъ расположить укрплеше. Сильный в5теръ 


— 900 — 


воспрепятотвоваль 24 поля высадить войска. и только 25 пля 
произведена была высадка войскъ на берегъ. Мфето на Тонкомъ 
мысу оказалось дЪйствительно очень удобнымъ для расположеня 
кр5пости, но ни на самомъ мысу, ни вблизи не нашлось воды. Къ 
тому же у самаго мыса найдено было болото, которое могло вредно 
влять на здоровье солдатъ. Войска снова были посажены на суда. 

Въ это время къ Берхману явились два туземца. Желая успо- 
коить ихъ, онъ сказалъ, что войска не тронутъ м$етныхъ жителей, 
если они будуть вести себя миролюбиво. Туземцы съ своей сторо- 
ны старались уговорить Берхмана, чтобы онъ повременилъ съ за- 
няемъ бухты до тБхъ поръ, пока не соберутся старшины изъ ок- 
рестныхъ м$еть. Черкесы обфщали полную покорность, если земли 
У Геленджика дЪйствительно уступлены Туршей Росси, и просили 
3 дня срока для сбора старитинъ. Берхманъ согласилея на это и, 
оставляя войска на судахъ 25 и 26 юля, на трей день 27 
поля высадилъ 4 батальона при 8 орумяхъ и произвель рекогно- 
сцировку окрестностей. Не успзли выеаженные солдаты располо- 
жить цфпь, какъ черкесы начали стрёлять по войскамъ и контузи- 
ли одного рядового. Русеше въ свою очередь открыли артиллерй- 
сыЙ огонь, и горцы были разеБяны. При дальнфйшемъ осмотр 
мфетности рекогносцировочнымь отрядомъ, горцы снова, открыли ру- 
жейную пальбу, ранили одного солдата и н$фоколькихь контузили. 
И снова пушки заставили горцевь бфжать отъ русскихъ. Черкесовъ 
было до 300 человЗкъ и замВтно было; что они неоднократно под- 
бирали при перестрёлкахъ убитыхъ и раненыхъ, но сколько неизвзетно. 

Осмотръ южной части бухты показалъ, что и южный мыеъ, 
называемый нынз “Толоетымъ, быль не пригодень для укрфилевия. 
ЭдЪеь также не было воды и недалеко были горныя возвышения, 
позволявиия обстрёливать крпость съ близкаго разетояшя. Тогда 
войска заняли то мЪето, на которомъ находится нынфшнй Геленд- 
жикъ. Эдфоь оказалось обище превосходной воды, протекаль гор- 
ный ручей Геленджикъ и находились мощные родники. Такимъ 0б- 
разомъ, найдено было главное услове для возведешя укрёпленя. 

Войскамъ было приказано очистить подъ крёпость м$ето отъ 
лвеной растительности: При работахъ въ заросляхь было найдено 
одно оруде. Перестр$лка русскихъ войскь съ черкесами повторя- 
лась по нЪекольку разъ въ день. Двое турокъ, оставшихея въ бли- 
жайшемъ черкеескомъь аул и перешедшихъ къ русекимъ, сообщи- 
ли, что теленджикеюме черкесы послали гонцовъ къ шапсугамъ за 
помощью. Войска, съ своей стороны, сдфлали огромныя засЪки изъ 
лБеа и усилили караулы. 

Но заняте Геленджикской бухты русскими войсками не со- 
оставляло конечной цбли, преслздуемой тогдалиними руководителями 
военнаго дфла на КавказЪ. Геленджикъ нуженъ былъ только какъ 
опорный пунктъ въ болфе обширномь план укрфпленй. Графъ 
Паскевичъ считалъ. дЪломъ настоятельной необходимости соедине- 


— 301 — 


вые Черноморскаго побережья съ Черноморей. Одновременно съ 
сооруженемъ крЬпости въ Геледжикекой бухтЪ должна была про- 
водиться къ тому-же Геленджику военная дорога отъ Кубани че- 
резъ главный хребеть Кавказекихъ горъ. Исходнымъ пунктомъ въ 
Черномори нам$ченъ былъ Ольгинскй кордонъ. ВозлЪ него была, 
устроена, переправа черезь Кубань--такъ называемый Ольгиневй 
Тетъ-де-понтъ, залцищаемый 250 чел. гарнизона. Отсюда намЪче- 
на была дорога черезъ Абинское укрёплене и Адербевеюй пере- 
валъ къ Геленджикекой бухт. На этомъ пути предположено было 
устроить еще 5 укрзилешй-—два по 700 чел. гарнизона въ каж- 
домъ, одно съ гарнизономъ въ 250 чел., еще одно на 100 чел. 
гарнизона и посл$днее съ гарнизономъ въ 500 чел., а въ самомъ 
ГеленджикЪ необходимо было пометить не мене 1000 чел. гар- 
низона. Въ Ш№лЪ 1831 г., какъ это видно изъ сообщеншя наказна- 
го атамана заводовекаго генералу Вельяминову, къ осуществлению 
этого плана со и Кубани не приступали еще. 

Въ рапорт 3 августа 1831 `г. инженеръ Даниловъ донесъ на- 
чальнику Геленджикскаго отряда г-м. Берхману, что, при оемотрЪ 
м5етности около Геленджикекой бухты съ южной стороны, онъ на- 
шелъ возможнымъ устроить крБиость „для обороны, но только не 
противъ орудй, а противъ ружейнаго огня“. Въ бухтЪ съ разныхъ 
сторонъ настолько близко прилегали возвышенности и горы, что 
намфченная местность вседа будетъь находиться подъ выстр$лами 
изъ орудй и останется недоступной для ружейнаго огня. Необходи- 
мо было, поэтому, очистить отъ лЪса и кустарника м5ета, приле- 
тавиия къ крЪпости, чтобы лишить горцевъ возможности скрываться 
У самой кр$пости. По недостатку въ равнинной м5стности, придется 
также сократить размфры укрФилешя и выетроить крБпость не на 
1000 челов5къ и о шести бастонахъ, а только на четыре 
бастюна— два къ морю и два снаружи къ горамъ. 

Но. инженер Даниловъ заболЪлъ и на мЪето его назначенъ 
былъ полевой инженеръ ПОДПОЛкОВНИКЪ  дановъ. Какь видно изъ 
рапорта Жданова отъ 3 сентября командующему Геленджикекимъ 
отрядомъ полковнику Боровекому, онъ выработалъ свой планъ Ге- 
ленджикекой крфпости, прим5нительно къ предположенямтъ генерала 
Берхмана 1-го. Въ сущности, ‚ему пришлось ИМЪТЬь ДЪЛО СЪ укри- 
ленемъ мЪста, занятаго уже войсками. Августа 18 Ждановъ разбилъ 
въ натурз площадь подъ крЪпость о шести бастонахъь и обозна- 
чилъ лию огня взхами и ровиками. Строешя предположено было 
возводить на каменномъ фундамент и съ цоколемъ. Устройетво 
канавы для воды съ шлюзомъ вокругъ ерЪпости /Ждановъ нашель 
также возможнымъ. Но этимъ только и ограничилось дбло. Пред- 
положеня не ушли дальше бумаги, и 3 сентября Адановъ донесъ 
Боровскому, что, разбивши въ натурз крЪпость и сдфлавши необ- 
ходимыя указаня, онъ долженъ быль отправиться къ м$ету своего 
служеня— въ Анапу, и такъ какъ инженеръ Даниловъ быль 00- 


На 


Е 


СЯ 


—- 909 = 


ленъ, то Ждановъь просилъ указать, кому онь долженъ сдать „раз- 
бивку крЪиости“. Тёмъ не мене, несмотря на отсутетие инжене- 
ровъ, работы по возведешю временныхъ укрёплешй шли, видимо, 
своимъ чередомъ. Сообщая генералу Вельяминову о передачв кр?- 
постныхь работь инженеру Жданову, Рерхманъ 1-й писалъ, что, 
предвидя „большое замедлене въ работахъ, онъ принялъ мБры для 
временнаго укрёилешя лагеря“, чтобы обезпечить его оть вторже- 
шя горцевъ. Носились слухи о намфрени горцевъ напасть значи- 
тельными силами на Геленджикъ, какъ только будуть окончены по- 
левыя работы. Поэтому, уже въ август® временныя укрзиленя бы- 
ли приведены въ такой видъ, что можно было свободно противо- 
стоять 10000 торцевъ. Какъ видно по вфломости на 15 сентября 


1331 г. вь Геленджикское укрэилеше передано было съ судовъ. 


четыре 25 фунтовыя чугунныя пушки, восемь 3 фунтоваго калибра 
и десять 6 фунтоваго, съ разнаго рода снарядами. 

Вее это было крайне необходимо, такъ какъ черкесы не пере- 
ставали тревожить русевшя войска. По сообщению полковника Бо- 
ровекаго 19 октября 1831 г., послЪ вечерней зари черкесы под- 
ползли къ укрФиленю и открыли огонь по Козловекому полку. 
ПослЪ получасовой перестрёлки горцы ушли и скрылись. На дру- 
той лень, въ 11 ч. утра, когда солдаты рубили лБеъ подъ при- 
крымемь отряда изъ ифхоты и одного орумя, вдругь показалась 
толпа горцевъ, стремительно бросившаяся на правый флангъ стр$л- 
ковъ, прикрывавшихьъ работавшихь солдатъ. Черкесы намфрены бы- 
ли овладфть орущемъ, но выстрёломъ изъ того-же орумя, при друж- 
номь ружейномъ отн, горцы были остановлены въ своемъ настул- 
лени. Въ то же время артиллерЙская пальба изъ пушекъ, распо- 
поженныхь въ самомъ ГеленджиЕВ, окончательно разстроила ряды 
горцевъ. Потерявши до 100 чел. убитыми и ранеными, они бЪжа- 
ли въ горы. Съ русской стороны было ранено только 4 солдата. 
Пушки не позволяли горцамъ подотунпить на ружейный выстрёлъ 
къ солдатекой колонз. Таюе крупные случаи тревогъ были рЪдки, 
но мелюме повторялись почти ежедневно. 

Одновременно съ постройкой укрзпленя въ Геленджикв воз- 
никла мысль о крёпости въ Новоросойской бухтВ. Въ рапортв 8 
ноября 1831 г. генералъ` Вельяминовъ изложиль рядъ соображенй 
по этому поводу главнокомандующему барону Розену. Онъь нахо- 
диль необходимимъ утеройство крфпостей какъ въ Геленджикской, 
такъ и въ Суджукской бухтахъ и не только въ военныхъ ЦЪлЯхЪ, 
но и вь видахъ торговой конкуренщи ©ъ турецкими судами. О 
резъ объ бухты турки снабжали черкесовъ солью и желЪфзомъ. Не- 
обходимо было вытёенить туровъ и овладьть торговлей. Турки и чер- 
кесы, кромф того, торговали невольниками. Съ устройствомъ крёпо- 
стей можно было прекратить этоть позорный торгъ людьми. 

У Суджука при обширной и глубокой бухтв должна быть у6- 
троена болБе значительная по размврамъ и силв кр5поеть, ЧЪМЪ 


— 3803 — 


въ Геленджикз. эдфсь можно было раечитываль на 10000 чел. гар- 
низона, 500 кавалери и достаточную по количеству артиллерию. 
Нужно было также устроить въ ней сильнёйшия батареи, въ чи- 
слЪ которыхъ особыя береговыя, снабженныя калительными печами 
и пушками наибольшаго калибра. Самое построене крЪпости елЪ- 
довало расчитать на 3 года—въ первый годъ, въ теченше 5 м$5ея- 
цевъ, предполагалось сдЗлать, подъ прикрымемъ отряда въ 6000 
чел., съемку и нивеллировку мЪетности подъ крЪность, во второй 
тодъ соорудить внфшй валъ и н$®которыя строешя, а въ третй—- 
окончить все остальное. 

Въ Геленджик®, по мн®фншю Вельяминова, сл$довало соорудить 
менфе значительную, чёмъ въ НоворосейекВ, крзпость, съ раече- 
томъ на 6000 чел. гарнизона. 

Тавкь какъ въ Новороссйской бухт легче было содержать для 
наблюденя досталочное количество судовъ, чЪёмъ въ Геленджик, 
то въ Новоросейскв можно было пока не строить кр$пости, отра- 
ничившись на первое время надзоромъ, при посредетвЪ военныхъ 
судовъ; въ Геленджикз же слбдовало немедленно приступить къ 
устройству ерфпоети. 

При осуществлении этихъ военныхъь м5ропрямй, Вельяминовъ 
считалъь нужнымъ съузить роль Анапы, какь крВпости. „По неудоб- 
ству рейда, Анапа, по словамъ этого генерала, никогда не могла 
быть пристанищемъ для судовъ и м5етомъ значительнаго торга“. 
Поэтому, въ ней слЪдовало уменьшить гарнизонъ, сократить воен- 
ные штаты и пр. 

Наконець, такь какъ сооружене, по мысли графа Паскевича, 
пути между Ольгинскимь укрфпленемъ на Кубани и Геленджикомъ 
не могло быть скоро осуществлено, въ виду устройства по этой 
дорогь большого количества значительных укрфиленй, то явля- 
лась необходимость въ проложеши дороги изъ Суджука къ Ге- 
ленджику. 

Вь предписани 26 ноября 1831 г. главнокомандуюцщий баронъ 
Розенъ сообщилъ генералу Вельяминову, что Государь велблъ ос- 
тавить во всей силЪ прежнее свое распоряжеше объ устройств? ук- 
р5плешя въ Геледжикской бухт5. Такъ. работы, по случаю осени и 
зимы, въ ГеленджикЪ, были простановлены, то Розенъ приказалъ 
принять мёры къ подготовлешю матер!аловь для постройки крёпо- 
сти съ весны. Необходимо было заготовить камень и известь. Но 
въ то же время у высшихъ властей, и въ томъ числВ у главно- 
начальствующаго, были довольно емутныя представленя о Геленд- 
жикской и Суджукокой бухтахъ. Баронъ Розенъ откровенно пи- 
салъ, что у него не было „никакихъ достовёрныхь свздБшй для 
рёшеншя, какой изъ двухъ избираемыхь пунктовъ заслуживаеть 00- 
лъе важности —Геленджикъ или Суджукъ“. 

Большимъ сторонникомъ Геленджика былъ генераль Берхманъ 
1-й, который занялъ Геленджикскую бухту своимъ отрядомъ. Въ 


— 304 — 


1831 г. онь писалъ 14 декабря барону Розену, почему онъ занялъ 
Геленджикскую бухту и почему онъ предпочель ее Суджуку. 

Геленджикская бухта, если и не такъ обширна, какъ Суджук- 
ская, за то она не подвержена такимъ свирзпымъ вЪтрамъ, каюе 
бывають въ Суджук5. Недавно нордъ-остомъ были выброшены въ 
послЬднемь на берегь два турецкихь судна. Преимущества Геленд- 
жика въ этомъ отношеши признаны и трафомь Паскевичемъ. 

Предположенное переселеше на побережье малоросеЙскихъ ка- 
заковъ было бы удобнзе осуществить у Геленджика, ане у Суд- 
жука. ВозлЪ Геленджика было большие строевого лЪса, превосходныя 
и здоровыя воды и „благораствореннзе климать“, чзмъ у Суджука. 

Съ точки зрзвя стратегической Геленджикь также имЪзлъ свои 
преимущества передь Суджукомь. Самый удобный и кратчайний 
путь для воединешя Черномори еъ побережьемъ лежалъ отъ Геленд- 
жика черезъ Адербевекое ущелье на Ольгинекое укрзплеше у Ву- 
бани. Эта лия крайне необходима въ видахъ политическихь и 
военныхЪ, такъ какъ ею были бы разъединены два самыхъ много- 
численныхь и враждебныхъ Росеи черкесскихъ племени-—натухайцы 
отъ шапеуговъ. Натухайцы очутились бы въ завиеимомъ положени 
отъ Росеи, и ихъ непремённо нужно поскорзе покорить, какъ въ 
интересахь чисто военныхъ цфлей, такъ и въ видахъ возможности 
колонизащи казаками побережья. 

Въ заключеше генералъ Берхманъ сообщал, что „аулы, приле- 
гавие къ Геленджикской бухтЪ, оставлены были черкесами. и цфлые 
деревянные дома были разобраны и поставлены въ Геленджикь“. 
Тогда же въ Геленджик установлены были 32 пушки и 2 мортиры. 

Въ то-же время послфдовали дальнфЙния распоряженя по 
занят!ю русскимь отрядомъ Геленджикекой бухты. Генералъ Вель- 
ЯМИНОВЪ 18 декабря 1831 г. писалъь изъ крфпости Грозной г.-м. 
Берхману 1, чтобы м$ето подъ кр5пость и окружающееее 
пространство, по протяжени двухъ съ половиной веретъ, было 
очищено оть лЪеа. Работы эти должны были вестись въ. течене 
зимы, и въ этихъ видахъ слЗдовало раздЪлить пЪхоту на три чаети— 
одну для рубки лЗеа, другую для прикрытя работавитихъ и третью 
для охраны латеря. Это было крайне необходимо, такъ какъ черкесы 
всячески препятствовали, постройк5 Геленджикскато укрЪплетя. 
Ночью и днемъ они не давали покоя солдатамъ, производя ложныя 
тревоги, Въ 1832 г, 1 февраля горцы, въ течеше `1'/? часа трево- 
жили стр5лковую цфпь при очисткЪ м5етности оть лЪеа съ лЪваго 
фаса Геленджика и, потерявши 15 чел. убитыми и ранеными, 
ретировались въ горы, не причинивъ никакого урона геленджикскому 
гарнизону. Тогда же, 13 февраля 1832 г., сдЪлано было генераломъ 
Вельяминовымъь изъ кр5пости Грозной второе и окончательное 
распоряжене о постройкВ крфпости въ Геленджик». 

Предварительныя работы по устройству укр5плешя въ Гелен- 
джикЪ страшно возмущали горцевъ. Рапортомъ 24 апрзля 1882 г. 


> 


— 305 — 


полковникъь СОвЪфнховеюй донесъ генералу Берхману, что торцы не 
захотзли имЪть сеноптевий съ русскими, подъ присягой рЪшили ничего 
и ни за кая деньги не уступать русекимъ, категорически отказались 
продать скоть за самыя высовя цфны и не дали скота для говядины 
даже туркамъ, захваченнымъ русскими на судахъ въ Геленджикской 
бухтБ, опираясь нато, что эти турки могли передать говядину русскимъ. 

Между тЪмъ, и русекому отряду приходилось очень плохо при 
изолированномъ положени, въ плохихъ тгименическихъ условяхъ. 
Зима прошла для солдать среди невозможныхь лишенй. Многе 
умирали и почти всЪ повально болфли. Въ сильнфйшей степени 
ощущалось отсутетые медицинской помощи. Въ маз 1832 г. 
командующий Геленджикскимь отрядомъ просилъ командующаго 
Черноморской береговой лиюшей исходалайствоваль мясную поршю 
для отряда. Солдаты были крайне изнурены непосильными работами 
при тяжелой обстановкЪ и скудной пищ, „послдетнемъ чего было 
непомзрное число больныхъ и умершихъ, несмотря на то, что 
полки прибыли въ Геленджикъ въ цвзтущемъ состояни здоровья“. 
Тотда же, въ ма, полковникъ ОвЪнховекй просилъ генерала Берхмана 
исходатайствоваль устройство госпиталя въ ГеленджикВ хотя бы на 
100 коекъ. Больныхъ приходится отправлять моремъ въ Днапеюй 
тоспиталь и оть качки они умираютъ преждевременно. Изъ 52 
больныхъ, отправленныхь въ Анапу, 20 человЪкъь умерли въ пути, 
а отправлены больные въ Анапу единственно потому, что Въ 
ГеленджикЪ не было севЪжей говядины. 

Необходимо было также подчинить начальнику Геленджикекаго 
отряда, въ отноттени посылки, суда, командированныя въ Гелен- 
джикекую бухту. Въ противномъ елучаВ, начальникъ отряда провилъ 
снять въ него всякую отвфтетвенность, какъ за задержку срочныхъ 
бумагъ, такъи за несвоевременную перевозку грузовъ для Геленджика. 

Съ наступлешемъ лЪта работы по возведеню Геленджикскаго 
укрзпленя начались, однако, не сразу. Некому было работать. Въ 
Геленджикъ ожидались войска. Полковникъ СОв$нховсюЙ писалъ 6 юля 
1832 т. генералу Берхману, что высадивииеся въ укр$плене полки 
занялись только съ 28 поня вырубкой и очисткой лЪса для кр$пости и 
эспланадъ. Солдатамъ н$котда было работать. димой требовалось 
особенно много дровъ для отоплешя солдатскихъ помбщенй, крайне 
сырыхъ отъ постоянной течи, и на добываюе дровъ уходила масса 
времени. Въ такихь помъщеняхъ солдаты повально болли лихо- 
радкой и цынгой отъ сырости и плохого питаня. За работы солда- 
тамъ выдавалось по 10 коп. ассигнащями въ сутки, но этихъ 
денегь было такъ мало, что они не могли даже подновлять истре- 
панной одежды. Плохо было не только солдатамъ, но и офицерамъ. 
Самъ комендантъь полковникъ Чайковсый 22 ня 1882 г. провилъ 
у начальства разрЪшеня построить ему, какъ тяжело раненому и 
обремененному семьей, комендантеый домъ въ кр5пости, съ обяза- 
тельствомь перенесешя и перестройки его на свой счетъ, если 

История Куб. Каз, Войска т. И. 20 


оон 


— 306 — 


перенесена будеть кр®пость. Какь видно изъ донесешя того-же 
Чайковскаго оть 1 юля барону Розену, постройка крЗпости въ 
Геленджикь велась съ такимъ разечетомъ, чтобы въ ней могло 
помфетиться 1000 чел. пфхоты и 18 орудй; чтобы профиль былъ 
раечитанъ на пушечные выстрвлы; рвы одфты камнемъ и устроены 
были, если можно, передовыя укр$филеня; чтобы по отношению къ 
окрестностямь крьпость занимала командующее положеше и чтобы 
рвы были наполнены водой и снабжены шлюзами. Усломя эти, 
однако, не удалось осуществить на практикБ. УкрБплеше было 
расположено на единственномъ мЪстф, изобиловавшемъ превосход- 
ными прфеными водами, но это было не господствующее надъ 
окрестностями м$ето. Поэтому, инженеръ Ждановъ, планировавший 
крьпость, чтобы закрыть ее отъ выстрёловъ, подняль выше крфпо- 
стной валь и брустверъ. построилъ кавальеры для наблюденя за 
непрятелемъ и травереъ до 35 футовъ, высотой, которымъ защищались 
бы тыльныя части кр$пости. 

Съ постройкой Геленджика, окрестные горцы переселились въ 
боле отдаленныя м%ета и приняли крайне враждебное положеше 
по отношению къ руескимъ, по прежнему не выказывая ни малЬИ- 
шаго желашя къ оближению съ ними и запрещая что-либо поставлять 
въ укрфилеше подъ угрозой жестокаго наказашя и разорешя 
провинившихся. Между тВмъ, при занями Геленджика, леа, годнаго 
для постройки, не было ближе двухъ веретъ оть кр$иости. Окрест- 
ности были покрыты кустарникомъ, терномъ и держидеревомъ. ОВно 
трудно было добываль. Только въ Юл солдалы, большею частью 
подъ перестрёлкой съ горцами, усшзли выкосить, на разстояни до 
трехъ верстъ около крЗпости, и сложить внутрь укрёиленя до 4000 
пудовъ сЪна; а съБетныхь продуктовъ совеёмъ не откуда было 
доеталь. Такимъ образомъ, солдаты, терпя нужду во всемъ, плохо 
справлялись и съ работами. 

Наконець, въ декабрь 1832 г. Вельяминову было отпущено на 
постройку Геленджикекаго укрёплевшя 40 тыс. ассигнащями. Строить 
укрёплеше назначено было 16 ротъ пзхоты и одна артиллерийская 
Козловскато и Нашенбургокаго полковъ. Зимой работы были 
приостановлены до весны, Это было на руку Вельяминову, таившему 
въ глубинв души надежду. на постройку крпости въ НоворосейскЪ, 
а не въ ГеленджикЪ. : 

Вообще Геленджиксвй отрядъ не быль поставленъ въ надле- 
жащее положеше и въ военномъ отношеви. Какъ видно изъ рапорта 
коменданта Геленджикской крЪпости полковника Чайковскаго отъ 
23 августа 1832 г., ему, какъ коменданту, не хотЬлъ подчиняться 
командирь Геленджикскаго отряда судовъ капитанъ-лейтенантъ 
Аркаеъ, отославций ему назадъ пакеть съ приказомь о вступлени 
въ должность коменданта нераспечатаннымь и заявивший, что 
приказь эготь адресованъ на его имя по ошибкВ. Чайковсюй 
просилъ командующаго войсками Вельяминова установить, въ видахъ 


и — 


единства, власти, правильныя отношеня, при которыхъ онъ могъ бы 
распорядиться, въ случа нападения черкесовъ на кр5пость, своевре- 
меннымъ обстрфливашемъ судами нещуятеля съ фланговъ крЪпости. 

Въ этомъ году капитанъ 2-го ранга Н5мчиновъ распорядился, 
чтобы до тЪхъ поръ, пока не будеть построено укр$плеше въ 
ГеленджикЪ, въ бухт стояли бы два военныхъ брига для прикрытя 
фланговъ лагеря, а по окончании постройки одно судно для сношевя 
между Геленджикомъь и Анапой. Для крейсировашя дальше оть 
Геленджика предполагалось назначить также одно судно, которое 
должно помфеячно смфняться стоящими въ Геленджиской бухтЪ 
судами. Въ октябр$ 1832 г. командиръ Черноморекато флота 
адмираль Грейгь увздомилъ командира Геленджикскаго отряда, 
судовъ, что согласно волё Государя, для крейсерства вдоль Черно- 
морскаго побережья назначаются два отряда военныхъ судовъ— 
одинъ оть Анапы до Гагръ, а другой отъ Гагръ до Редутъ-Кале, и 
что каждый отрядъ будеть подчиняться м5отному начальнику 
сухопутныхъ войскъ. ‘Такимъ образомъ,  претения полковника 
Чайковекаго была этимъ распоряжешемъ устранена, но предварительно 
и капитанъ-лейтенанть Аркаеъ получилъ выговоръ и должное 
разъяенеше относительно нетактичности его поведешя. Вообще же 
командующий отдёльнымь корпусомъ баронъ Розенъ очиталъ необхо- 
димымъ не вызывать никакихъ столкновешй съ горцами и обходиться 
на первое время съ ними возможно дружественнзе. Онъ выразилъ 
даже порицане полковнику Боровскому, пославшему отрядъ для 
фуражировки въ окрестности Геленджика, при чемъ пришлось 
вступить въ перестрёлку съ горцами и потерять въ отрядВ одного 
убитымъ и четырехъ ранеными. 

Къ концу 1833 г. Геленджикское укрЗилеше приняло уже 
характеръ постояннаго селешя. Но такъ какъ въ это время продол- 
жало още существовать сомнфве на счеть преимуществь сфверной 
стороны бухты передъ южной, то баронъ Розенъ поручилъ выяснить 
этоть вопросъ генералу Малиновекому, стороннику южной стороны. 
Въ декабрь 1833 г., по порученю Малиновскаго, инженеръ полков- 
никъь Баумеръ осмотрфль вмфетБ съ полковникомъ Чайковскимъ 
„весь бассейнь залива“ и снабдиль подробными наставлешями 
инженеръ-поручика Агафоновекаго о нанесени тригонометрической 
сЪти вокругь бухты. Въ это время вся сБверная сторона бухты 
обитаема была еще черкесами, и для снятя ея потребовалось сильное 
военное прикрыме. Организовавши съемку Геленджикской бухты, 
инженеръ Баумеръ представилъ слёдующя соображения барону Розену. 

Геленджикское укрзпленше было расположено въ той части 
бухты, которая изобиловала наиболе богатыми источниками хорошей 
прЪеной воды. Офицеры Геленджикскаго отряда „единоглаено увЗряли, 
что на сЪверз бухты въ прошломъ году водные источники сове]- 
шенно изсякли“. Баумеръ поручилъ Агафоновекому провБрить этотъ 
фактъ. Ближайпия къ крЪпости сухмя и камениетыя крутизны, по 

20* 


ИИ 
АА 


— 308 — 


инзнио Баумера, могли имфть вредное влян!е на людей въ жаркую 
пору, при уклонз этихъ мёетъь къ полудню. Между ТЬМЪ, „долина, 
занимаемая укрёплешемъ, обращена къ сЪверо-западу и оказалась 
здоровой для жительства, а также обитаема была издавна“. 

На сЗверф бухты пришлось бы вновь перевозить строительные 
уалералы, въ случаз переноса туда крЪпости. Тамъ не было также 
достаточно сфнокосовъ, чтобы можно было прокормить необходимое 
количество поршоннаго и упряжного скота. 

Самое укрёплене Геленджикъ инженеръ считалъ достаточно 
сильнымъ, особенно если привести его въ надлежащий видъ. 

Въ это время въ ГеленджикВ, кромё отряда, находились уже 
частныя лица и заведешя. Изъ рапорта коменданта кр$пости Чайков- 
скаго тенералъ-майору Малиновскому оть 12 декабря 1833 г. видно, 
что въ Геленджикз чрезвычайно размножились вольные продавцы 
чарочной продажи вина. Такихъ продавцовъ Чайковемй допустилъ 
въ Геленджикъ, чтобы понизить цфну на вино у маркитантовъ, но 
когда ихъ стало слишкомъ много, онъ началъь выселять ИхЪ изъ 
Геленджика. Въ 1835 г. купець Самойловъ просилъ разрЪшить ему 
монопольную продажу вина въ Геленджикв и Анапз; но генералъ 
Вельяминовь отмёниль распоряжене по этому поводу генерала 
Малиновскаго и дозволилъ торговать виномъ всЪмъ мБетнымъ жителямъ. 

Несмотря на постоянный притокь въ Геленджикъ стороннихъ 
жителей, онь представлялъь по внёшнему виду довольно невзрачное 
поселеше. Солдаты жили въ сырыхъ и холодныхъ землянкахъ; у 
офицеровъь жилища были немногимъ лучше. Не было подъ рукой 
ни лЪса, ни другихъ строительныхъ матер!аловъ. Въ декабрь 1838 г. 
полковникъ Свзнховеюй просилъ прислать въ Геленджикъ досокъ 
на крыши для геледжикекихъ строешй, такъ какъ земляныя крыши 
пропускали воду и сносились в$трами, а солдаты отъ сырости. и 
холода сильно болЪли. 

Благодаря такому внъшне неустроенному виду Геленджика, 
нЪкоторые изъ начальствующихь лицъ продолжали считать его 
временнымь укрфплешемъ. Какъ ‘видно изъ рапорта инженера 
полковника Баумера отъ 15 марта 1834 г. начальникь 20-й 
пЪхотной дивизи г.-л. Малиновсвй предполагаль перевести крЗпость 
въ Геленджикв съ южной стороны на сБверную. Съ этой цёлью 
снова, уже въ тремй разъ, посланъ былъ Баумеръ оемотрёть сЗвер- 
ную часть бухты. Баумеръ явился къ Малиновскому въ Екалеринодаръ 
и зиёсь получилъ отъ него указашя, какъ и гдф слёдовало избрать 
новый пунктъ для крёпости, при чемъ Малиновоый снабдилъ его 
описашемъ всего берега отъ Геленджикской бухты до Анапы. 

Къ этому времени, казалось, нзеколько улучшились и отноше- 
ня горцевъ кь населен Геленджика. Они перестали дфлать на- 
бЬти на крфпость, помирившись, повидимому, еъ неизофжностью ея 
существоважя, но продолжали держать себя въ сторонё оть сно- 
шенй съ русскими. Хоть въ это время и быль уже открыть въ 


— 309 — 


Геленджик м5новой дворъ для торговли съ горцами, но посл5дее 
неохотно пос$шали его. Такъ обстояло дЪло съ ближайшими къ 
Геленджику горцами; друе же черкесы смотрзли на Геленджикъ, 
какъ на враждебный пунктъ. Геленджиксюй комендантъ полковникъ 
Воецвй, 23 апр$ля 1835 г., донесъ тенералу Малиновекому, что 
12 апр$ля горцы, которыхъ приняли за Здущихъ на м$новой дворъ, 
бросились, въ количеств$ 30 чел., на скотъ, паснийся у Геленджи- 
ка, окружили стадо, убили одного рядового и ранили другого. Ко- 
мандуюпий прикрытемъ штабеъ-капитань Кирпотенко не только 
не далъ помощи солдатамъ, охранявшимъ стадо, но даже не ед5- 
лалъ ни одного выстрфла, и горцы безпрепятетвеннно утнали скотъ. 
Коменданть немедленно послалъ команду, подъ начальствомъ мало- 
ра Середина, которая догнала черкесовъ и отняла часть скота, а 
остальной скотъ, въ количеств 47 штукъ, черкесы погнали къ 
Фальшивому Геленджику. Въ продолжеве четырехлтняго сущест- 
вовашя Геленджика это былъ первый случай грабежа горцами ско- 
та. Черкессвй скотъ, попадавиий къ русекимъ, посл5дше возвра- 
щали черкесамъ. Сосздее горцы воевали съ русскими только изъ 
за мЪ5ста, которое русые заняли, и были непричастны къ .угону 
скота. Какъ выяснилось впослфдетви, геленджикемй скотъ угнали 
шапеуги, явившиеся съ этой цфлью къ Геленджику изъ отдаленной 
мфстности— окрестностей Екатеринодара. 

Въ 1837 г. съ парохода, застигнутаго сильнзйшимъ ` штор- 
момъ въ мор, высадился въ Геленджикъь Императоръь Николай [. 
Предане гласитъ, что этотъ съ желфзнымъ характеромъ Государь 
не могъ удержаться отъ слезъ, при видБ выстроенныхъ передъ 
нимъ фронтомъ оборванныхъ, изможденныхь и больныхъь солдалъ. 
Въ этоть же день, 21 сентября Геленджикъ постигло особенно тя- 
желое несчастье: при сильномъ нордъ- оств его охвалилъь пожаръ. 
Сторзло все, что было въ немъ цфннаго. По офищальнымъ дан- 
нымъ, одного прованта, фуража и другихъ казенныхъ матерталовъ 
погибло въ огнё на 207171 руб., разнаго рода казенных вещей 
на 10890 руб., имущества у частныхъ лицъ на 79446 р. А весь 
убытокъ равнялся 297517 р., при чемъ изъ частныхъ лицъ купець 
Медв$девъ потерялъ имущества на 25710 р., переводчикь Богазъ 
Рафаиловъ на 17583 р., купечесюй сынъ Аверщевъ на 13042 р.и 
т. д. У нёкоторыхьъ солдатъ сгорзли скромныя ихъ сбереженя, у 
одного, наприм$ръ, 30 руб. деньгами. 

По вфдомости о сторЪвшемъ имуществ можно судить, какъ 
жили и чёмъ занимались въ Геленджик$ постороные жители. По- 
тери5вшими оказались купцы, _мЫщане, инородцы и пр. Уничтоже- 
ны пожаромъ дома, лавки, мебель, галеты, медъ, табакъ, вина кра- 
сныя, крёивя, бфлыя и сантуриневя, сахаръ, чай, яблоки, мука, 
рыба, масло и пр. Вее это указываеть, На т0, что въ Геленджик$, 
несмотря на его военный характеръ, было достаточно потребите- 
лей у частныхь торговцевъ и что обороты уэтихъ послЗднихъ были 
довольно значительные. 


— 310 — 


Какъ показало слФдетые, пожаръ въ Геленджикв произошелъ 
отъ стрёльбы изъ орудй по случаю вотрфчи Государя. Въ два часа 
дня загорфлея сначала одинъ стогь сна, а затБмъ отъ сильнаго 
вётра друме, еъ нихъ пожаръ перешелъ на провантсвый магазинъ 
и частныя строеня. При стогахъ были часовые, но они не зам- 
тили поджога. Во время пожара сгорЗло между прочимъ у нижнихъ 
чиновъ Азовскато казачьяго войска вещей на 1573 рубля ассигна- 
щями, но эту сумму, по Высочайшему повелфю, приказано было 
возвратить казакамъ изъ казны. ] 

Посл посъщешя Геленджика, Государь, подъ живымъ впечатл- 
немъ оть пожара и отъ тВхъ тяжелыхь лишешй, которыя несли 
здбсь войска въ плохихь помбщешяхь, рышилъ устроить крЬпость 
въ другомъ м5стз Геленджикской бухты и остановилъ свое внима- 
не на сфверозападномъ (Тонкомъ) мые, какъ наиболЪе удаленномъ 
оть горъ пункт. Третье подробное обел®доване. всей м5етности 
по берегамъ Геленджикокой бухты показало, однако, что лучшаго 
мЪста для постройки Геленджикской кр$Зпости сравнительно съ за- 
нятымь не было. Самъ Вельяминовъ, неодобрительно вообще отно- 
сивиийся къ устройству укрзплешя въ ГеленджикВ, нашелъ  оено- 
вательными соображения объ оставлени крфпости на занятомъ м$- 
ст. Предетавлеше Вельяминова по этому поводу были одобрены 
Государемъ, который отказался отъ своего прежняго мнЪНя и ве- 
лфлъ разъ на всегда въ 1838 году выстроить кр$5цость на юж- 
номъ берегу Геленджикекой бухты. 

Улучшения и измёнешя въ устройств Геленджикокой крЪзпо- 


сти сначала поручены были Вельяминову, а потомъ Раевскому. Оба. 


генерала пришли къ мысли объ устройствв крфпости въ южной ча- 
сти бухты, на что даль уже сотламе Императоръ Николай, лично 
осмотрёвиий Геленджикъ. Но генералъ Раевский поставилъ, - вмЗеть 
съ тБмъ, вопросъ, какой бухтБ отдаль предпочтеше при устройств 
фунпаментальной крёпости—Геленджикекой или Суджукской, и 06- 
тановилея на послфдней. „Оуджукекой бухт, писаль онъ, приро- 
дой опредЪлено быть портомъ Кавказской области и Черномории, а 
дорогамь по Цемесу и Бакану—внутреннимъ сообщешемь для тор- 
товли“. Слова пророческя. Новоросейекая бухта имфла, въ самомъ 
двлЪ, громаднзйция преимущества передъ Геленджикской, что и 
подтвердилось впослёдотви проведешемъ къ ней Владикавказской 
желЪзной дороги. Рапортомъ 138 сентября 1838 г., генералъ Раев- 
сый донееъ Государю, что эскадра изъ 3 кораблей, 5 фрегатовъ и 3 
пароходовь прибыла 12 сентября, подъ его командой, въ Суджук- 
скую бухту и благополучно, безь всякихъ потерь убитыми и ране- 
ными, подъ прикрыемъ сильнаго отня, заняты были войсками 0е- 
рега и окрестности при устьВ рзки Цемесъ. Вновь занятую бухту 
приказано было осмотрёть генералъ-адъютанту Лазареву, который 
также призналь ея преимущества. Представляя свои соображеня 
Государю о Цемесскомь военномъ порт, Раевсмй высказалъ мысль 
о необходимости заселешя Черноморскаго побережья закубанскими 


| 


— 311 — 


казаками, какь назвалъь онь азовскихъ казаковЪ. По его расчету 
слфдовало поселить 160 казачьихъ семействь въ Суджукокой бух- 
тв, 40 сем. съ другой, южной стороны бухты въ Александрийскомъ 
укр5плени и 40 сем. въ ГеленджикЪ. 

Съ этого времени Геленджикъ пересталъ играть ту выдающуюся 
роль, какая ему предназначалась, и вошель въ число другихъ во- 
енныхъ пунктовъ Черноморскаго побережья, какъ рядовое укрзиленее. 

До 1836 года соботвенно два пункта на Черноморекомъ побе- 
режьв— Анапа и Геленджикъ, считались наиболзе важными укр?®п- 
пленными мстами. Они лежали въ районЪ наибольшаго воздЪйствя 
русскихъ войскъ на черкесское населеше. Кь нимъ близка была 
Черноморская кордонная лишя и на нихъ, какъ на м5вотахъ при- 
годныхь для русской колонизащи, неоднократно останавливала свое 
знимаше высшая военная администращя. Но южнфе отъь нихъ ле- 
жала длинная полоса Черноморскаго побережья, съ жителями ко- 
торой предстояла упорная борьба. Натухайцы также не были по- 
корены и на земляхъ ихъ требовалось возведене новыхъ укр$иле- 
нй въ свази съ устроенными раньше. Въ зависимости оть ЭТИХЪ 
условй, по этому, въ разное время былъ устроенъ цёлый рядъ ук- 
рьплевй, охватившихъ натухайсыя владёыя и Черноморское по- 
бережье. Такъ, въ 1836 году, между Суджукской бухтой и Теленд- 
жикомь у подошвы горы Дообъ построенъ быль фортъь Александ- 
рИйевй, переименованный впослёдетьи въ Кабардинское укр5плене; 
а сЪвернзе Анапы поселены были укрзиленныя казачьи станицы 
Влаговзщенская и Николаевская первая на мвет& нынфшней Бла- 
товфшенки, а вторая близъ Анапы, тд расположена теперь Анап- 
ская станица. Въ 18387 году возникли возль Витязевекаго редута 
станица Витязевекая, въ промежуткВ между станицами Благовз- 
шенской и Николаевской, близъ Витязевекаго лимана, и три Ук- 
рБиленя южн$е Геленджика —Новотроицкое въ устьяхъ р. Шиады, 
Михайловское въ устьяхъ р. Вулана и Св. Духа у нынфшняго Адлера. 
Слфдующий 1838 годъ далъ еще пять укрЪпленй: Новоросойское въ | 
Суджукокой бухт, Тенгинекое на р. Шадсухо, южнЪе Вуланскаго, 
фортъ Вельяминовсвй, въ Устьяхъ р. Тапсе. Навагинское укрёплене 
близъ нын®шняго Сочи, южн$е котораго находилось укрёилеше Гагры, 
построенное еще въ 1880 году. Въ 1839 году заполненъ былъ длин- 
ный промежутокь между Туапее и Сочи двумя фортами—Лазарев- 
скимъ на р. Псезуаме и Головинскимь на р. Шахе, а внутри вла- 
дъши натухайцевъ, между Анапой и Новоросойекомъ, построенъ 
форть Раевсый. ЗатВмъ три года спустя возведено было въ самомъ 
серединЪ натухайскихъ владъый укрзилеме Гостагаевское. 

Такимъ образомъ, съ 1830 по 1842 годь на Черноморскомъ 10бе- 
режьв было возведено 17 укрвпленй. Они-то и образовали собою Чер- 
номорскую береговую лин. ВозлЪ нихъ и при поередетвЪ ихъ, въ 16- 

чении тридцатипяти лБтЪ, велась Росбей кровопролитная война, на- 
правленная на покоревше горцевъ съ восточной стороны Чернаго моря. 


Глава Х]. 


ОБЩЯ ЖИЗНЕННЫЯ УСЛОВИЯ НА ЧЕРНОМОР- 
СКОМЪ ПОБЕРЕЖЬЪ, 


\ 


Первоначально жизненныя усломя на Черноморскомъ побе- 
режьф были столь неестественны и ужасны, что, казалось, ими со- 
вершенно исключалось самое скромное человфческое существоване 
при мирной обстановкз. Мирные люди не могли здЪфсь жить и мир- 
ной жизни не существовало для русскаго человфка. Не было ни 
семейнаго быта, ни хозяйства, ни промышленности, ни какой бы 
то ни было гражданственности. Имфлиеь на лице лишь военныя 
укр5плешя и войска—и на нихъ покоился весь укладъ домашняго 
быта. Вее было изолировано, разъединено и всюду каждый шатъ, 
каждое движене—днемъ, ночью, во всякое время года—сопровож- 
дались или поранешями, или плёномъ, или смертью. Однимъ словомъ, 
на побережьв между представителями русской народности и черкесскими 
племенами велась упорная, безчеловфчная война, со воёми ея ужа- 
сами, жестокостью, звЗретвомъ, и не было мирной жизни и граж- 
данетвенности. 

Чтобы создать культурныя усломя жизни, требовалась колони- 
защя края мирнымъ населешемъ. Это, конечно, понимали и 1% 
представители русской власти, на долю которыхъ выпала руково- 
дящая роль при заняти русскими войсками Черноморскаго побе- 
режья. Комитеть министровъ 22 марта и 15 апрфля 1832 г. опо- 
вЪотилъ кавказекую военную администрацию, что предположеше о 
переселеши въ Анапу 100 семействь маллоросойскихь казаковъ 
Высочайше утверждено и въ Анапу уже присланы 69 семействъ 
мастеровыхъ, которые должны построить жилища для малоросей- 
скихъ переселенцев. Такимъ образомъ, для водворешя въ крёпо- 
сти переселенцевъ требовалось послать туда предварительно плот- 
никовъ, печниковъ и маляровъ, которые могли бы подготовить жи- 
лища. О поселени мирныхъ` обывалелей вн крЪпости нечего было 
и думать. 

Что касается вообше заселения Черноморскаго морскаго побе- 
режья, то комитеть министровъ считалъ возможнымъ допустить въ 
краз только поселеше добровольцевъ, съ полнымъ освобождешемъ 
ихъ отъ податей и повинностей. Такихъ добровольцевъ, по мнф- 
ню комитета министровъ, могли дать черномореюе и донске каза- 


ки. Для привлечешя на побережье торговато класса необходимо ос- | 


вободить добровольцевъь отъ вохъ налоговь на право торговли и 
разрьшить торговлю безъ всякихъ свидфтельствь. Комитеть мини- 


зы нити 


—— 


и 


] 
| 
| 
| 
|| 
} 
й 
|] 


— 313 — 


стровъ полагаль также необходимымъ не требовать розысканй о 
паспортахъ и личности у переселенцевь хотя бы это были б$глые 
изь Сибири преступники. Сл$довалельно сами министры предлага- 
ли водворять на Черноморскомъ побережьВ вехьъ—и мирныхъ обы- 
валелей, и казаковъ, и даже каторжниковъ, лишь бы они не боя- 
лись жить въ этомъ невозможномъ для мирной жизни краз. 

Рабочий людъ во вновь устраиваемыхъ и въ старыхъ укрЪиле- 
няхъ замфнялся арестантами. Въ январЪ 1834 года для крёпостныхъ 
работъ въ Геленджикв содержалось 111 арестантовъ. Были они и 
въ другихъ укрфилешяхъ и не переставали посылаться туда и впо- 
слфдетыи. Въ 18483 г. велось 060б0е дБло о побЪгВ арестантовъ 
изъ укрзпленй, въ связи еъ злоупотребленями аналскаго плаць- 
майора—арестантамъ давались потачки, позволявшия имъ свободно 
уходить къ черкесамъ, а черкесамь продавались казенное же- 
лзо и др. запрещенные при мфнЪ съ горцами предметы. Надо, 
впрочемъ, прибавить, что, какъ съ колонизащонной точки зрфнйя, 
такь и со стороны утилизащи арестантекаго труда, содержате аре- 
стантовъ въ укрёплешяхь не представляло никакихъ выгодъ. Для 
поселенй въ качествЪ мирнаго культурнато населеня арестанты не 
тодилиеь, да и селить ихъ было негдЪ; а надзоръ за ними былъ 
обузой для солдатъ и безъ того обремененныхъ массою обязанностей 
и работъ. 

До чего трудно было водворять переселенцевь на побережьв 
показываеть опытъ колонизащи казаками земель, прилегавшихъ къ 
Анапз и къ Таманекому полуострову. По всему Закубанью и тёмъ 
болзе на Черноморскомъь побережьв это была самая спокойная и 
превосходно охраняемая ближайшими укрфпленями мфотность. Тфмъ 
не менфе поселенныя здЪеь въ 1836 и 1837 годахъ три казачьихъ 
станицы представляли 60б0ю, по характеристикв контръ-адмирала 
Серебрякова въ 1839 году, укрБпленные военные лагери. Станица 
Николаевская, населенная 101 семьей малоросойскихъ казаковъ и 
находившаяся близъ крЪпости Анапы, вооружена была 9-ю ору- 
щями и охранялась тарнизономъ изъ одной роты 2-го линейнаго 
баталюна, 2 пъшихъ сотенъ казаковъ и 25 конныхъ казаковъ. Въ 
станицЪ Витязевой на 200 дворовь населешя содержалось 400 че- 
ловЪкъ гарнизона при 14 орущяхъ. Выфздь въ поле, пастьба ско- 
та. сЪнокошеше и т. п. хозяйственныя операщи производились во 
всъхъ станицахъ подъ прикрымемъ военной силы. Такъ, при ра- 
ботахь на Анапскомъ сЪнокос$, ближайшемъ къ станицз Николаев- 
ской и кр$5пости Анашз, покосъ охранялся 150 казаками при двухъ 
орумяхъ и ве косцы были вооружены. 

При такихъ условяхъ, негдв было найти не только людей, но 
даже и мфетъ для поселешй. Въ 1837 г. военные инженеры не 
могли найти между Геленджикомъ и р. Джубгой удобнаго моста 
для постройки укрзплевшя. Р5шено было построить два укрфиленя 
на 200 человёкъ гарнизона каждое на р.р. Шшадв и ВуланЪ, а 


я 


— 314 —= 


третье на 300 человЪзкъ гарнизона на Джубг5 или южнфе ея. По- 
слЪдетня показали, что эти расчеты были ошибочны. Одно изъ 
двухъ укрБилешй было взято горцами приступомъ. 

Не было возможноети и жить въ этихъ слабыхъ по оборудо- 
ваню и изолированныхь по сообщеню укрфплешяхъ. Солдаты бо- 
льли почти повально. Съ 10 октября 1837 и по 25 февраля 1838 
года отъ цынги умерло 195 нижнихъ чиновъ и | офицеръ въ од- 
номъ Михайловскомъ укрфилени, а къ 19 марта того же года, по 
сообщенио полковника Левковича, въ томъ же укр5плени состояло 56 
больныхъ и 135 слабыхъ, неспособныхъ нести службу. Въ гарни- 
зон$ не доставало людей для ночного караула. Изъ 386 человзкь 
гарнизона набралось только 90 челов$къ такихъ, которыхъ можно 
было ставить подъ ружье, но въ укрплеши однихъ только амбра- 
зуръ было 22. Геленджикъь принадлежаль къ числу старЪйшихъ 
укрзпленй, на которое къ тому же обращали особое внимаше веЪ 
кавказсве генералы, имфвийе отношеше къ нему; а между тБмъ 
начальникъ Черноморской береговой лини г.-л. Раевсюй, въ своемь 
обозрёни укрфплевй Черноморскаго побережья за 1889 годъ, еви- 
дфтельствуеть, что при поетройкЪ Геленджика „былъ недостатокъ 
въ знающемъ инженер“. Внутри укрфплеюмя не было ни одного 
порядочнаго строевшя. ВездЪ бросались въ глаза тзенота и грязь. 
Все устроено было так, что не допускало возможности держать въ по- 
рядкЪ укр5илевя. На исправлеше укрфпленя, по мнЪншю Раевскаго, 
требовалось столько же средетвъ, какъ и на постройку его заново. 

Въ слБдующемъ 1840 году болфе яркую характеристику стро- 


ительства въ Геленджик далъ другой авторитетный  свидфтель _ 


контръ-адмираль Серебряковъ. Въ своемъ рапортв отъ 15 января 
этого года онъ говоритъ, что „Геленджикъ не крЪзпость, а лагерь 
бригады, которая была расположена тамъ нфоколько лВтъ“. При 
заняти Геленджика въ 1831 г. лагерь войскъ окруженъ былъ ка- 
навою, защищенною засБками, а потомъ дерновою стёнкою въ ар- 
шинъ шириною и два аршина высотой. Кр$пость не предполага- 
лось даже строить. Каждый командиръ роты или его фельдфебель 
возводилъ противъ м5ета расположевя своей роты ст$нку по свое- 
му усмотр5ншю. Солдаты размёщены были въ построенныхъ на ско- 
рую руку мазанкахъ, землянкахъ и балаганахъ. Забол$ваемость бы- 
ла невфроятная и смертность значительная. Въ слфдующемъ 1832 
году строешя эти пришлось поддерживаль подпорками и присыпкою 
земли. Такъ какъ бригада съ каждымъ тодомъ уменьшалась и на 
лицо осталось только двЪ роты, то солдаты были доведены до из- 
неможеня караулами и безпрерывною починкою строешй и валовъ. 
эдавя пришли т5мъ не менфе въ негодность и многя разрушились. 
Во время посфщеня Серебряковымъ Геленджика строешя въ немъ 
при дожд такъ текли, что было не мыелимо устранить течь ника- 
кою починкою. Чтобы придать обвалившемуся брустверу „хотя нз- 
который видъ недоступности“, Серебряковъ приказалъ обложить его 


и ов 


а у 
ПИ 


— 315 — 


колючкой. Но и это было трудно достижимо. Работаль было некому. 
Гарнизонъ быль слабъ по количеству и у него не хватало времени 
на выполненше самыхъ неотложныхъ работъ, къ числу которыхъ от- 
носились содержане въ порядкВ строешй и валовъ, частая погрузка 
и выгрузка съ судовъ каменнаго угля, прованта, снарядовъ и пр., 
пастьба скота, заготовка дровъ и т. п. 

Не въ лучшемъ положени были и друпя укрЪплевня. Относи- 
тельно укрёпленй 2-го отдфла Черноморекой побережной лини на 
чальникъ ея г-м. Ольшевеюй, въ томъ же 1840 году, даль Раев- 
скому такой же отзывъ, какъ и Серебряковъ, начальникь 1-го от- 
дфла Черноморской лини. „Я не ручаюсь, пивалъ въ своемь ра» 
порт отъ 4 марта 1840 г. генералъ Ольшевеюмй, ни за одно ук- 
рёплеше, начиная отъ форта Головинскаго до Гагръ включитель- 
но“. Въ южной части побережья укрфплешя были расположены въ 
такихъ неудобныхь мфстахъ и построены были такъ неудачно, что, 
находясь въ нихъ, трудно было замфтить, какъ подползали горцы 
подъ самыя стфны укрфплевй. Поэтому, гарнизоны стояли день и 
ночь подъ ружьемъь въ ожидании непраятеля, котораго трудно было 
замфтить во время. 

Но главное зло, гнфздившееся въ укрфиленяхъ, составляли 
чрезмврная забол5ваемость и смертность въ гарнизонахъ. Много 
причинъ способствовало этому. Край былъ новый, непривычный для 
русекаго человзка. Маляя господствовала почти повсемветно; цын- 
та являлась неизбыжнымь спутникомъ плохого питашя и сырости 
въ помбщеняхь: простуды и тифозныя забол5ваешя сопровождались 
недосталкомъ въ одеждВ и отсутетыемъ теплыхъ жилищь; неудов- 
петворительная постановка дфла только усиливала затрудненя по 
лёченю больныхъ, уходу за ними и поддержке бодрости въ вой- 
скахъ. Русскаго человЪка давило тутъ все—и природа, и тяжелая 
обстановка, и недостатокъ во всемъ. Не удивительно, что, при таз 
кихъ усломяхъ, заболВваемость и смертность были прямо невфро- 
ятны. Въ 0бзорз Черноморской береговой лиши за 1837 г. г.-м. 
Раевскато приведены поразительныя статистическая данныя относи- 
тельно этого. По этимъ даннымъ оказывается, что за четыре м%- 
сяца—декабрь, январь, февраль и мартъ, въ 8 укрпленяхь—Но- 
воросейск, Кабардинк$, Геленджик®, Новотроицкомъ, Тенгинскомъ, 
Вельяминовскомъ, Сочи и въ укрёплени Св. Духа, на 10313 душъ 
гарнизона заболёло 1980 душъ или 18,71% и умерло 415 душъ 
или 4,2%. Вели перевести эти цифры на годичный перодъ, то 
окажется, слёдовательно, что въ годъ заболввало 56% населевя и 
умирало 125 человфкъ на тысячу. Но по отдёльнымъ укрёпленямъ 
получаются уже совеёмъ чудовищныя цифры. Въ укрфплеши Тен- 
тинскомъ, напр., больныхьъ было 92%, а умершихъ 250 душьъ на 
тысячу, въ фортз Вельяминовскомъ 170%, больныхъ, т. е. 10% за- 
болфвало 2 раза въ году, а все остальное населеше 1 разъ, и 355 
душъ умершихъ на тысячу. Дальше этого идти было некуда. 


— 316 — 


И тавъ, судя по приведеннымъ выше даннымъ, существенный 
недостатокъ военной колонизащи Черноморскаго побережья заклю- 
чался въ полномъ отсутетви системы, правильнаго расчета и сог- 
ласовашя средствъ съ наличными требовашями при заняти мФотъ, 
принадлежавшихъ воинственнымъ и враждебно настроеннымъ про- 
тивъ русскихъ горцамъ. Вее дфлалось на авось и какъ-нибудь. 
Вм5ето хорошо оборудованныхъь крЪпостей возводились жалюе 
форты и укрзиления. Недостатовь войскъ, артиллер!Искаго воору- 
женя и ‘часто самыхъ необходимыхъ боевыхь припасовь былъ 
хроническою болёзнью укрзпленй. Невозможная гименическая 
обстановка, плохая пиша и часто даже недостатокъ ея, из- 
нурительная служба и особенно смертельныя болЪзни, уносив- 
шя въ могилу несравненно болыше людей, чЪфмъ сражешя съ 
горцами, превращали жизнь войскъ на побережьВ въ каторгу. Въ 
1840 году горцы взяли приступомъ три укр5пленя и навели бук- 
вально таки панику на веЪ гарнизоны, малочисленные, слабые по 
составу и находившиеся подъ плохою защитою въ полуразрушен- 
ныхъ укр$пленяхъ. Это заставило высшихъ военныхъ заправилъ 
на, Кавказ и въ Петербургв обратить внимаше на положеше войскъ 
на Черноморскомъ побережьЪ. Было произведено нфеколько осмот- 
ровъ укр5плеюшй. Изъ Петербурга военнымъ министромъ былъ по- 
сланъ въ 1841 году флигель-адъютанть Астафьевъ, подробно озна- 
комивпийся съ укр$плевшями на Черноморскомъ побережьЪ. (00б- 
щенныя имъ въ отчеть овздфюя очень характерны и даютъ нЪко- 
торыя указашя на общую постановку военной колонизащи. Вотъ 
что налшелъ этоть ревизоръ въ отдзльныхъ укр$Зпленяхъ. 

Джеметей, самое сЪверное на побережьЪз укрзплеше, построен- 
ное въ 1828 году, не имЪло ни верковъ, ни бруствера. Изъ песка, 
на которомъ оно было расположено, ничего нельзя было сдЪлаль. 
Но на узкой полос оть Чернаго моря до Кизилтаттекаго лимана, 
устроенъ былъ плетень съ тремя ‚аморазурами для пушекъ на раз- 
стояни 250 саж. одна отъ другой. Внутри укрзпленя ревизей най- 
дено „все въ болБе или менфе исправномъ видЪ“. 

Въ Анапф, когда-то первоклаеной крЪфпости, не было питьевой 
воды. Солдаты потребляли нездоровую воду изъ грязной изаплес- 
невфлой р$зчужки Анапки или Бугуръ. Плохая вода служила при- 
чиной сильно развитой цынги въ гарнизон®. Казармы у солдатъ 
были сыры, а у казаковъ пришли въ разрупеше. Лазареты также 
отличались сыростью. Благодаря прошлому, унасл$дованному отъ 
турокъ, м5новая торговля въ Анапв была достаточно развита. Для 
мвны ежедневно пруБзжали въ крЪпость горцы на 2 или 3 арбахъ. 
МБняли горцы лБеъ и продукты на русеве товары или деньги—и 
эта м5на приносила больше выгодъ русскимъ, чЪфмъ черкесамъ. 
Такъ, стоимость 1 сажени дровъ, при мзнЪ съ черкесами, обходи- 
лась въ 12 или 13 рублей ассигнащями, а подрядчики и марки- 
танты поставляли представителямъ казны дрова по 120 руб. ассиг- 
нашями за сажень. 


— 317 — 


Въ фортв Раевскомъ казармы для семейныхь были очень сы- 
ры и мБна съ горцами была слабо развита, благодаря сосздетву 
Анапы. 

Въ НоворосейскВ казармы были сухи, сооружешя и строевя 
находились въ исправности, лазареть былъ сухь и тепелъ, но 
очень т5еенъ для 88 больныхъ. Новоросейскъ уже въ это время 
(1841 г.) быль колыбелью м5новой торговли и сюда пр1Бзжали въ 
болышомъ количеств натухайцы, особенно если была соль для мъны. 

Въ Кабардинскомъ укрЪплени все обстояло болБе или менЪе 
въ исправности, но мВновой торговли съ горцами совеёмъ не было. 

Геленджикъ, подновленный и защищенный 24 пушками, про- 
изводилъ впечатлёе исправнато укрёплешя. Люди были простор- 
но размёщены. Деревянныя здашя для припасовь находились въ 
хорошемъ состояши. Лазареты оказались сухи и удобны; больные 
были размёщены въ нихъ хорошо. БолЪфзненность незначительная; 
было немного лишь цынготныхь Питьевая вода оказалась здЪсь 
превосходнаго качества и климатъ здоровый. М6новая торговля на- 
чалась недавно, но велась очень успзшно, хотя и не могла пока 
удовлетворить всзхъ потребностей гарнизона. Горцы относились съ 
недовёремъ къ русекимь. Не прошло еще враждебное настроен, 
посЪянное между черкесами занятемъ войсками Геленджикской бух- 
ты и разорешемъ ауловъ. 

Въ Новотроицкомъ укрёплени здавшя сооружены были изъ 
сырноваго кирпича, но были удовлетворительны. Пороховой погребъ 
былъ весьма сырымъ и приходилъь въ разрушеше. М$новая торгов- 
ля была сильно развита. Горцы питали полное довёрле къ русским. 
Стада ихъ паслись у самаго укрёплешя. Туть же, съ разрёшешя 
капитана Мамонтова, горцы и пахали. 

Въ Тенгинскомъ укрфилени, во время посфщевя его Астафь- 
евымъ, совсфмь не оказалось больныхъ. Былъ лишь одинЪ цын- 
тотный да и тоть прибыль сюда изъ Тамани. Гарнизонъ ждаль со 
дня на день нападеня горцевъ. По слухамъ, ихъ собралось до 8000 
человзкъ съ 6-ю орумями. Мьновой торговли здфеь не было и гор- 
цы совсеёмъ не Вздили въ кр?Ъпость, 

Форть Вельяминовскй на Туапее построенъ былъ въ м$етно- 
ети съ плохимъ грунтомъ. Земляныя насыпи здфеь не держались, 
а расплывались, „какъь бы стекали“, по выражению Астафьева. Ка- 
зармы были теплы и сухи. Больныхъ оказалось достаточно и съ 
каждымъ днемъ количество ихъ росло; содержались больные плохо. 
Чтобы не подвергать опасности вторичнаго нападения и взятйя этого 
форта черкесами, онъ вооруженъ былъ 28 пушками. 

Въ форт Лазарева, какъ и въ Вельяминовекомъ, послб того, 
какь оба эти форта, взятые въ предшествующемъ году черкесами, 
снова были заняты руескими войсками, были возведены вполн$ 
удовлетворительныя строешя. Но больных было много и свирБи- 
ствовала преимущественно цынга. Мёновой торговли здесь не было 


АИ м ь : Е .. еек 


ы 
— 318 — | 
| 
| 


и соебдые горцы были настроены крайне враждебно противъ руб- 
скихъ. НЪеколько тысячъ черкесской пБхоты и конницы пытались 
даже 15 февраля осадить форть и снова взять его. Изъ своихъ 
3-хь самодъльныхъ пушекъ они сдфлали 17 выстрфловъ, но вы- 
етрёлы эти не причинили никакого вреда форту и сами горцы вы- 
нуждены были отступить отъ укрзилешя, не выдержавши сильнаго 
отня изъ 20 пушекъ, которыми заново вооружень былъ фортъ 
Лазарева. 

Форть Головинеюй находился въ изолированномъ и едва ли 
не самомь худшемъ положеши въ ряду другихъ укрфиленй побе- 
режья. Въ немъ нечёмь даже было топить помфщени. Солдаты съ 
большимьъ рискомъ и потерями въ людяхъ добывали дрова вЪ ок- 
рестности форта. Сосфдые убыхи были очень злы и враждебно на- 
строены противъ русекихъ. Ни м$ны, ни какихъ-либо знакомотвъ 
или снопенвй съ горцами здЪеь не существовало. 

Въ такомъ же положени находилось и укрёплеше Навагин- 
ское, но къ этому надо прибавить неудоботва его топографическа- 
го положешя. Укр5плеше было построено въ котловинз и со вобхъ 
сторонъ было окружено возвышевшями, съ которыхъ горцы стр$ля- 
ли по укрёиленю изъ ружей какъ днемъ, такъ и ночью, и часто 
ранили людей. Кругомь въ окрестностяхь жили убыхи. МЪновой 
торговли и сношенй съ этимъ племенемъ не было и 0езь пере- 
етр$лки нельзя было добыть даже дровъ. 

Въ укрБплени Св. Духа строешя и внутреннй видъ укрвпле- 
я были оносны. Но мёновой торговли не было и изъ за дровъ 
велись перестрфлки гарнизона съ горцами. | | 

Наконець, укрФплене Гагры не представляло особыхъ неу- 
добетвь и недостатковъ въ помфщеняхъ. М$новой торговли здЪеь | 
не было и камя бы то ни было мирныя сношевя русскихъ съ гор- 
цами отсутствовали. Во время посфщешя Гагръ Астафьевымъ 
здесь совеБмъ не было соли. 
| Это сухое описаше отдёльныхь укрфиленй флигель-адъютан- 

томъ Астафьевымъ какъ бы скрашиваетъь общий недостатокъ ихъ, 
заключавиийся въ полномъ отсутстви солидныхъ крфпостныхъ с00ру- ‘| 
женй и соотвфтетвующей имъ артиллери. ВеБ укрзилешя были 
расчитаны на залциту ихъ отъ ружейнаго огня, а м5отами, какъ 
въ Навагинекомъ, даже въ этомъ отношени укрфплешя были край- 
не неудовлетворительны. Съ горцами, принесшими столько зла 
русскимъ войскамъ и столько хлопоть ихъ начальству, какъ бы 
не считались серьезно. Но частностями другого рода-—-развимемъ 
мВновой торговли съ горцами и мирными сношешями съ ними, въ 
достаточной степени характеризуются н$которыя обиия жизненныя 
условя, усиёвиия сложиться въ течене десятилЗтней военной ко- | 
лонизащи. Оказывается, что чфмъ сЪвернфе на побережьв лежало 
укр5плеше, тёмъ сильнфе были развиты въ немъ торговыя еноше- 
ня съ горцами. Это результатъ, конечно, исторической послдова- 


— 319 — 


тельности, болбе раннихъ взаимоотношений русскихъ съ горцами 
въ сверныхъ частяхъ побережья сравнительно съ южными. Но 
этого не достаточно еще, чтобы судить о внутренней жизни воен- 
наго населешя въ укрзплешяхь Черноморекаго побережья. Два года, 
спустя, военному министру представлена была другая записка о по- 
пожени дёлъ на Черноморскомъ побережьВ, характеризующая 0б- 
пия жизненныя усломя на немъ. 

Кь 1343 году, по даннымъ этой записки, веюду въ укрёпле- 
щяхъ были уже женатые солдаты и солдалевя семьи. Раныше поя- 
вились онё и больше ихъ было въ Ана, НовороссйекВ и Геленд- 
жикЪ, но чёмъ южнзе лежало укрЪплеше, т5мъ боле рёдкимъ яв- 
ленемъ быль въ немъ семейный очагъ. 

Въ укрзплешяхь не было достаточно церквей и духовенетва. 
Церковь, и притомъ передзланная изъ турецкой мечети, была толь- 
ко въ Ана, въ Джеметез быль молитвенный домъ, и при обоихъ 
состояли священники изъ бЪлаго духовенства. Въ Новоросеек$, 
Геленджикв, Бомборахъ и Сухум службу вь молитвенныхъ домахъ 
отправляли 1еромонахи. Дома, эти были построены усершемъ гарни- 
зоновъ, но имъли „неблагообразную и не соотв тетвующую своему 
назначению“ наружность. „Великолвше христанскихь храмовъ, го- 
ворится въ запискз, можеть произвести хорошее впечатльШе на 
горцевъ, изъ которыхь иные христане, друме сохранили преданя 
и нЪкоторые обряды сей в$ры, веф худые мусульмане, а большая 
часть не иметь никакой взры“. Въ укрзплешяхь Тенгинекомъ, 
Лазаревекомъ, Головинокомъ и Св. Духа богослужение совершалось 
въ отдфлешяхьъ солдатскихь казармъ, а ВЪ форт Вельяминовекомъ 


—въ цейхгаузв. Въ ПицундВ сохранился древый храмь У1 стол- 


мя, временъ Юстишана, очень почитаемый торцами, въ Гаграхъ 
строилась деревянная церковь. Наконецъ, въ Навагинскомъ, Ново- 
троицкомъ, Кабардинекомъ укрёплешяхь и въ форть Раевскомъ 00- 
тослужеше совершалось въ помфщешяхь весьма неудобныхь и не 
соотв5тетвующихь святости ихъ назначения. 

Такимъ образомъ, если исключить Пипунду, Сухумь и Бом- 
боры, какъ лежавиие въ предёлахъ Абхази, то на остальномъ по- 
бережьв релимозныя потребности войскъ не удовлетворялись, какъ 
слБдуетъ. 

‚Вев укрзплешя на побережьВ снабжались продовольетвенными 
средствами три раза въ годъ, который исчислялея здфсь отъ 1 до 
1 поля. Въ отношевни продовольственныхь нормъ укр5пленя до- 
вольствовалиеь различно—„одни по морскому положению, друйя по 
крымекому, а третьи по заграничному“, т. е. по нормамъ, установ- 
леннымь для войекъ при войнё съ иностранными государствами. 
Морская провизя доставлялась изъ Феодоеи, а промантъ изъ Кер- 
чи и Ростова. Солонина постепенно замфнялась овъжимъ мясомъ, 
такъ какъ по отдёльнымь укрфплешямъ стало возможнымъ добы- 
валь порщонный скотъ. Чиновники, командированные для завЪды- 


— 320 — 


вавя продовольственною частью изъ Тифлиса и особенно изъ Став- 
рополя, „были большею частью вовеБмъ не надежны, дурного по- 
ведешя и преданы пьянетву“. Часто продукты портились, нерёдко 
ихъ недоставало и солдаты голодали. Семьи нижнихъ чиновъ полу- 
чали муку и крупу на дётей до 7 лбть въ половинной порцши, а 
съ Т-ми лтъ полную дачу порщй. 

Госпиталей было мало. Госпитали 2-го класса находились толь- 
ко въ Новоросейскз и АнапЪ, но Новороссйсвый тоспиталь быль 
открыть въ 1842 году, а анапемй могъ простоять не далфе 1843 
года. Больныхъ было много и смертность во многихъ м$етахъ зна- 
чительная. 

Въ видахъ усиленя мирной колонизащи края предполагалось 
основать новыя станицы между Анапою и Варениковскою пристанью, 
но въ 1843 тоду быль построень одинь Суворовскй редуть на 
этомъ пространств$. 

Дорогъ по побережью почти не существовало. Былъ лишь вод- 
ный путь и дорога изъ Тамани черезъ Бугазъ и на Анапу. Отъ 
послёдней дорога шла черезъ форть Раевсый на Новоросейекъ и 
на, Вареникову пристань. Отъ _Новоросейска до Кабардинки можно 
было пройти по главному хребту и по подножию его, но не было 
даже слабыхъ намековъ на дорогу по вершинамъ горъ. Отъ Кабар- 
динки до Геленджика проложена была колесная дорога. 

Съ остальными укрфилешями на побережьВ ‘сообщеня произ- 
водились моремъ на судахъ. Во многихъ мфотахъ войска ни разу 
не проходили сухопутьемъ. Для сообщенш моремъ, кромЪ судовъ 
Черноморской эскадры, служили лодки Азовскаго казачьяго войска 
и ими главнымъ образомъ поддерживались сообщеня на побережь. 
Вобхъ казачьихъь ладей на побережьВ было 30. На каждую ладью 
полагалась команда изъ 15 казаковъ, остальные гребцы набира- 
лись изъ солдалъ. Лодки очень часто повреждались у береговъ отъ 
прибоя волнъ. Многя изъ нихъ обветшали, были худы и негодны 
къ употребленю. Но всфми—и войсками, и ихъ начальствомъ, ка- 
зачьи лодки и служба азовскихъ казаковъ считались очень полез- 
ными. Благодаря только гребной флотилми азовскихъ казаковъ, воз- 
можны были частыя сообщешя между укрёпленями, перевозка гру- 
зовъ, почты и людей, разгрузка и погрузка судовъ. Азовсве каза- 
ки служили во флотили по очередямъ, емзняясь черезъ два года 
партями поочередно. 

Въ 1842 году во вефхъ укрзплешяхъ безъ исключешя были 
уже торговцы и лавки. Въ Анапь, Новоросе ск и Геленджик 
тфхъ и другихъ было много. Торговлю вели большею частью тур- 
ки, греки и армяне. Но м$5новая торговля съ черкесами была до- 
вольно развита и дфятельно велась только въ сБверныхь частяхъ 
побережья. Въ Геленджикъ, въ Новоросийскъ и особенно въ Ана- 
пу горцы прВзжали для м6новой торговли довольно значительными 
партями, привозили лБеъ, дрова, дише плоды, ягоды, птицу, скотъ, 


— 321 — 


медъ, воскЪ, сало и кожи, а также кустарныя черкесевя издля. 
Въ замнъ этого они увозили въ аулы большею частью бумажныя 
и полушелковыя малерш, сафьянъ и холотъ. Но главный предметъ 
мфны составляла соль, которой не было у горцевъ и которую они 
ифнили на вЪеъ золота. 

Въ остальныхь укрзпленяхъ, особенно въ крайнихь южныхъ, 
мзновая торговля и мирныя сношевя русскихъ съ горцами продол- 
жали отсутствовать. 

Главнымъ пренятстьемъ въ этомъ отношени служило то 0б- 
стоятельство, что русеве являлись завоевателями на Черноморскомъ 
побережьВ и, въ качеств таковыхь, сразу должны были прекра- 
тить существовавшую здфеь до того черкесско-турецкую торговлю 
невольниками, невольницами, орунйемъ и боевыми припасами. Какъ 
только былъ занять Геленджикъ въ 1831 году, русское правитель- 
ство заявило Турщи и другимъ державамь, что „вс корабли, кото- 
рые будуть приставать къ тёмь пунктамъ черноморскихъ береговъ, 
тдв не существуеть таможенныхь и карантинныхъ учрежден, 0у- 
дуть признаны за контрабандные и яко съ таковыми будеть по- 
ступлено по всей строгости законовъ“. СОъ этого времени и нача- 
лась погоня моряковъ за турецкими контрабандными судами на су- 
дахь русской эскадры и на ладьяхъ азовскихъ казаковъ. Морская 
торговля превратилась въ морскую войну или, правильнЪе, въ унич- 
тожене контрабандныхь судовъ и часто товаровъ и людей. 

Неудивительно, поэтому, что на первыхъ порахъ занятия рус- 
скими войсками побережья отношевя между русскими и черкесами 
были такъ враждебны и остры, что не могло быть и рёчи о ка- 
комъ бы то ни было сближенши сторонъ. Черкесы рЪшили не вету- 
паль ни въ каюя связи съ русскими, ничего не давать имъ, не 
продавать, не мзнять, а дБЙйствовать Лишь орузиемь и огнемъ. 
Такимь образомь, самого главнаго, съ чего могло бы начаться сбли- 
жеше враждующих сторонъ—торговли, первоначально совефмъ не 
было на Черноморскомъ побережь$. Разумется, отъ этого страдали 
черкесы болфе, чёмь руссве. Ни черкесы, ни побережье не могли 
существовать безъ торговли, которая, помимо своей непосредетвен- 
ной пользы, была историческимь достоянемъ края. 

Торговля на Черноморскомъ побережьВ имвла, за собою длин- 
ную исторю вф$ковъ, со временъ плавашя сюда въ глубокой древ- 
ности финишянъ и грековъ, въ перодъ ихъ колонизащи Черномор- 
скаго побережья въ [\ вЪкВ до Р. Хр. Въ ХХ столЪти торговлею 
на восточныхь берегахъ Чернаго моря снабжалась невольниками вся 
Турецкая имперя, работниками —трапезондеые мфдные рудники и 
женами— восточные гаремы. Для черкесъ она не прекратилась и 
тогда, когда русеше стали занимать побережье и укрфплешя на 
немъ, но изъ свободнаго промысла она обратилась въ запретную 
контрабанду. Контрабандная торговля давала невфроятные барыши 
и доводила рискъ до крайней степени напряжешя. Чёмъ сильн$е 


Исторы Куб. Каз. Войска т. И. 21 


отвеняли этотъ видъ торговли русеве, тЪмъ, при большемъ рискЪ, 
она давала и большие барыши. Турецее контрабандиеты утвержда- 
ли, что если изъ 10 судовъ они теряли 9, то дезятымъ судномъ 
окупались всЪ ихъ потери. Обычный путь контрабанды шелъ въ 
такомъ направлени. Пробравшись къ Козлову (Евпатори), Феодо- 
сом или Керчи, контрабандисты направлялись отсюда къ восточно- 
му берегу Чернаго моря. Ночью, при благопраятномъ вЪтрЪ, конт- 
рабандныя суда совершали путь вдоль берега по огнямъ, которые 
зажигали и поддерживали въ горахъ черкесы. Подойдя къ берету, 
контрабандисты выстрзлами давали зналь о себ окреетнымъ гор- 
цамъ. На выстрзлы черкесы сбЪгались къ берегу и быстро разгру- 
жали судно, потомъ стаскивали его на берегь и прикрывали вЪт- 
вями или, втянувши судно въ устье р$ки, просверливали въ немъ 
дыры и потопляли, чтобы екрыть корпусъ суда и т5мъ защитить 
его отъ выетрьловъ еъ русекихъ военныхъ кораблей. Когда кон- 
трабандисты оканчивали свои дЪла съ горцами, судно поднималось 
со дна рЪки, задълывалиеь въ немъ дыры и выкачивалась вода. Быстро 
натрузивши черкесекими продуктами и товарами приведенное въ 
исправный видъ судно, контрабандисты ночью, при попутномъ вЪтрЪ, 
выходили въ море и скрывались оть русскихъ крейсеровъ. 

Руссве энергично преслфдовали контрабандистовъ на побережьЪ, 
такъ какъь главнымъ предметомъ торговли были невольники и не- 
вольницы. Турецие султаны, подъ давлешемъ русской дипломатии, 
издавали строе фирманы для прекращевя контрабандной торговли. 
Но это мало вмяло на контрабандныя предтшиятя. Трапезондеюй 
паша и друме высшие чиновники исполняли турецые фирманы, но 
боле мелюе чиновники, какъ напр. Синопеый паша, покровитель- 
ствовали контоабандистамъ и сами участвовали въ контрабандной 
торговл, какъ въ выгодномъь предприятм. Къ тому же главнымъ 
потребителемъ предметовъ черномореко-черкесской торговли и наи- 
бол5е заинтересованнымъ въ этомъ учреждешемъ былъ туреций 
генералъ. Горцы и контрабандисты имфли прочныя связи во везхЪ 
‘аремахъ Турши. 

Въ тридцатыхь и сороковыхъ годахъ контрабандиеты возили 
еше съ береговъ Чернаго моря русекихь пл$нныхъ для продажи 
въ Турцю. Бывали случаи, что руссве военные крейсеры наетита- 
ли контрабандистовъ въ’ русскими плБнными. Тогда шкипера, при- 
вязавши плЪнникамъ камни на шею, спускали ихъ на дно моря, 
чтобы скрыть елЗды преступной торговли. ЦЗлыя суда, нагружен- 
ныя русскими плЪнными, возвралцались, послЪ ветрзчи съ русскими 
крейсерами, обратно въ Турщю пустыми. Руссве моряки, захваты- 
вая контрабандныя суда, брали разные товары и черкешенокъ, но 
никогда не находили на нихъ русскихъ плЪнныхъ. Въ 18839 г. рув- 
свя власти подозр$вали грековъ и армянъ, торговавшихъ въ }рус- 
окихъ укр$иленяхъ, въ организащи вывоза невольниковъ и неволь- 
ницъ турками съ побережья. 


о 


о = 


Только съ течешемъ времени, когда прошель острый перюдъ 
расправы русскихъ съ турецкими контрабандными судами и когда, 
сами горцы, нуждавийеся въ мзнф своихъ продуктовъ и ИЗДЪИЙ, 
пошли на ветрёчу русекимъ въ области  товарообмвна, начали 
постепенно зарождаться и расширяться натуральномёновыя формы 
торговли на Черноморскомъ побережьв. Изъ приказа по лини 22 
зпрёля 1839 года видно, что во многихъ укрБплешяхъь были уже 
случаи мбновой торговли съ горцами, что главнымь предметом 
м%ны была соль, что мъета для мвны отводились близъ укрЪиленй, 
отраждались веревками или р5шетинами и постепенно вырабатывались 
и друя правила торговли примвнительно къ мфетнымъ уеловямъ. 
_/ Рапортомъ 19 ноября 1840 года начальникъ Черноморской 
береговой лини сообщилъ графу Воронцову соображевшя о раеши- 
реши торговли #ь горцами. Горцы всюду просили доставлять имъ 
холеть, сафьянъ, шелковыя и бумажныя ткани. Были случаи, когда 
торцы вырывали изъ могиль тБла солдатъ, чтобы снять съ НИхЪ 
саванъ и рубашку, такъ велика была у нихъ нужда ВЪ мануфак- 
турныхьъ товарахъ. Къ числу торговыхъ пунктовъ, на которые должно 
быть обращено особое внимате, относились Анапа, Новоросаейкъ, 
Геленджикь, Новотроицкое и укрзилеше св. Духа. Русек6 товары 
предполагалось развозить на судахъ по побережью и мМБновымЪ 


операщямь придать однообразный характеръ, прим5нивши къ нимъ . 


опредЪленныя правила. 

Воронцовъ съ своей стороны считаль кореннымъ условемъ 
наилучшей постановки мБновой торговли частную предшиимчивость. 
Въ этихъ видахъ, письмомъ 28 ноября 1840 года, онъ предложилъ 
взять на себя инищаливу извзетному въ то время капиталисту 
Ставро-Вальяно и просилъего представить свои соображения по этому 
поводу. Вальяно потребовалъ, однако, очень большихъ тарантй и 
льгот. По его проэкту, ему одному должна быть предоставлена, вся 
торговля на черкеескихь берегахъь въ течене 10 лЬть. Русское 
правительство должно дозволить ему получать безпошилинно вез 


товары изъ заграницы, разр®шить ему торговлю солью, предоставить _ 


продовольетвоваль гарнизоны и жителей. Перевозить товары Вальяно 
просилъ на военныхъ судахъ и, въ случаз уничтожешя горцами 
складовъ, правительство обязано было выдать ему вознаграждение 
по стоимости уничтоженныхь товаровъ. Проэкть Вальяно не былъ 
одобренъ и принять. Хитрому торговцу не удалось поживиться 
выгодами монопольнаго предприятия. 

Тогда же КВоронцову предетавленъ быль другой проэктъ, 
выработанный генераломъ Головинымъ. Торговля по этому проэкту 
вручалась частной компани, и въ основу торговыхъ оператий должна 
была лечь главнымъ образомъ торговля л5сомъ, которымъ изобило- 


‘вали черкесеыя земли и который могли поставлять въ торговые 


пункты горцы. О вудьбЪ этого проэкта ничего неизвестно и серьезнаго 
практическаго значешя онъ, повидимому, не имьлъ. 
21" 


— 324 — 


Такъ вопросъ объ общей организащи торговли правительетвомъ 
на Черноморекомъ побережьЪ осталея потомъ открытымъ. Распоря- 
жевшемъ 31 августа 1845 года, до особаго разрзшевя этого вопроса, 
правительствомъ, постановлено открыть въ НоворосейскВ торговый 
порть и установить временные таможенные порядки. 

Между тБмъ м5новая торговля горцевъ съ русскими. сама собою 
складывалась и развивалась по отдльнымъ укр5пленшямъ и пунктамъ. 
Одновременно же начали появляться и единичные случаи мирныхъ 
отношений черкесскаго населешя къ русскому. Въ 1887 году генералъ- 
адъютанть баронъ Будбергъ донесъ главнокомандующему на КавказЪ, 
что горцы въ этомъ году косили по найму траву для гарнизона, 
форта Лазарева, а въ 1848 году ставили бутовый камень для двухъ 
фортовъ—Лазаревекаго и Головинскаго. Тогда же преданными Росси 
горцами былъ пойманъ живиИй между убыхами и побуждавиий 
горцевъ къ войн5 съ русскими дервишь, подъ громкимъ именемъ 
имама, и приведень въ Геленджикъ, гдЪ онъ потомъ и содержался. 
Но на ряду съ этимъ, Будбергь доносиль также объ усилеши въ 
горахъ мутазиговъ, черкесскихъ ополченцевъ, особенно враждебно 
настроенныхъ противъ русскихъ. НаиболЪе упорные изъ торцевъ 
всегда настаивали на прекращени всякихъ торговыхъ сношеншй съ 
русскими; но съ каждымъ годомъ среди торцевь появлялось все 
боле и болБе противниковъ этого направлешя. Въ 1850 году горцы, 
живиие близъ Тенгинскаго укр$пленя, продали въ укрфплене до 
2000 бревенъ, несмотря на запрещеня черкесекими народными 
собрашями такихъ сдзлокъ. 

Въ архивныхъ документахъ сохранился рядъ трогательныхъ 
случаевь обращешя мирнаго черкесскаго населевя за помощью къ 
русскимъ. Въ 1839 году одна черкешенка, по примёру горцевъ 
мужчинъ, нБеколько разъ приходила въ госпиталь въ Геленджикъ 
для лБчешя своей болёзни. Объ этомъ узналъ Императоръ Николай 
и приказалъ вручить ей, при торжественной обстановкЪ, въ видЪ 
подарка отъ него, золотую цзпочку, какъ поошщреше за довзрчивое 
отношен!е къ русскимъ. Когда черкешенка пришла однажды въ 
геленджиксвй госпиталь, то ей торжественно, въ присутствии всего 
гарнизона, офицеровъ, брата черкешенки, съ которымъ она пришла, 
и бывшихь въ лазаретЪ горцевъ, вручена была царская цфпочка 
для ношешя на шеф. Брать и сестра трогательно благодарили 
русскихъ за оказанную имъ честь. 

Госпиталь и медицина послужили хорошимъ средетвомъ для 
мирныхъ сношений горцевъ съ русекими. Въ 1840 г. въ воскресенье 
22 сентября къ русскому лагерю на р. Пеезуапе пришли два, горца 
съ просьбою возвратить имъ двухъ больныхъ соплеменниковъ, 
отправившихея 19 сентября въ госпиталь для лБчешя, и сообщить 
имъ, не умерли ли они. Примбръ обращешя къ русскимъ этихъ 
больныхь повшяль видимо и на другихъ горцевъ. Такъ, 4 октября 
въ лагерь явилась женщина изъ племени бесленеевцевъ, похищенная 


ис —— 


— 325 — 


натухайцами и проданная шапеугамъ. Она принесла съ собою дочь 
трехъ лЬть и просила русекихъ отправить ве на родину къ бесле- 
неевцамъ. Утромъ 9 октября явились въ лагерь два горца и просили 
русекихъ возвратить имъ бёжавшую оть нихъ женщину или покрай- 
ней мёрЪ дЬвочку, ея дочь. Разумфется, имъ было отказано въ 
этомъ. Нажонець, въ сумерки 16 октября въ лагерь пришель 17-ти 
латы мальчикъ Исламъ, бывший нзкоторое время слугою у полков- 
ника Филипсона, и спрашивалъ, нзть ли въ лагерЪ его прежняго . 
хозяина. По поручено какого-то убыхекаго князя, онъ передалъ 
русекимъ, что торцы, по окончаши праздника Ураза, намрены 
сдфлать нападене на возобновлявиийся Лазаревеюй форть или на 
форть Тенгинеюй. Подробности о готовившемея нападенши онъ 
объщалъ оузналь и сообщить самъ имъ черезъ князя, которому 
потребуется тогда дать вознаграждене. Самъ же Исламъ не желалъ 
никакого вознагражденя, такъ какь быль доволенъ прежними 
подарками Филипсона. 

Къ чести горцевь Черноморскаго побережья надо прибавить, 
что меду ними было менфе случаевь предательства, чзмъ на 
Черноморекой и Кавказкой кордонныхъ лившяхъ, и что они были 
менёе падки на подарки, чёмъ горцы Закубанья. Въ архивныхъ 
дфлахъ вотрзтилея намъ лишь одинъ документъ, свидфтельствующий 
о подкупв горцевъ побережья съ военными цфлями. Въ юл$ 1839 
года контръ-адмираль Серебряковь просилъ высшее начальство 
увеличить экстраординарныя суммы до 2200 рублей, въ виду необ- 
ходимости двлать значительные подарки горцамъ; но, во 1-хъ, эти суммы 
назначались не на одни подкупы черкесовъ а во вторыхъ, подарки 
давались горцамьъ не за одно предательство, а и въ силу обычая; 
да и горцы не веегда руководилиеь корыстными побужденями, 
обращаясь къ русскимъ съ мирными цфлями. Н%которыя указаюня 
на причины появлешя мирныхъ отношений горцевь съ русскими 
даль одинъ изъ бфжавшихь отъ черкесовъ русск солдатъ. 

Въ апрЪлЪ 1839 года въ укрзилеше Тенгинекое явился рядовой 
Антонъ Девяткинъ, взятый горцами въ плёнъ въ 1830 году и убЪжав- 
пЫй оттуда спустя 10 ть. Въ течеше этого времени онъ прекрасно 
ознакомился съ бытомъ черкесовъ и научилея черкесскому языку. 
По его словамь, почти веЪ безъ исключеня черкесы живутъ въ 
бЪдности. Дворяне проводять время въ праздности, простолюдины 
работають и оть того чаще живуть въ нзкоторомъ довольетвъ. 
Населеня достаточно, но большихьъ ауловъ нётъ. Сакли разбросаны 
по нёекольку вмЪстЪ, хлБбопашествомь черкесы слабо занимаются 
за отсутстыемъ полей, но хлЪба хватаетъ у нихь для тодичнаго 
продовольствия. Скотоводство не велико. Хозяинъ, имзюний 30 головъ 
ротахато скота и сотню овець, считается богатым. Лошадей недо- 
статочно. Въ послёднее время, благодаря ослабленю торговли съ 
Туршей и сокращению контрабанды, горцы стали сильно нуждаться 
въ предметахъ ввоза, особенно въ соли. ВмфетЪ съ упадкомъ торговли 


увеличилась бЪдность, а увеличене бЪдноети породило между ними 
безпорядки, воровство, разбои, ссоры, кончавииеся убствами и 
переходивиие въ кровомщеше. Вее это, въ связи съ усилешемъ 
укрзпленй и увеличешемъ военныхъ силъ, дЪлало положене горца 
крайне тяжелымъ, безъисходнымъ. Мноше горцы желали бы поко- 
риться Россти, но боялись открыто заявить это, такъ какъ имущество 
ихъ было бы разграблено противниками сближеншя съ русскими и 
сами они рисковали бы жизнью. Въ .горахъ находилось много 
русскихъ плЪнныхъ и бЪглыхъ, особенно вторыхъ. Они жили большею 
частью въ нищетф и нуждЪ, сожалЪя объ уходЪ изъ войска. По 
МЪрЪ того какъ увеличивалось количество русекихъ укрЪплешй и 
росли военныя силы русекихъ на побережьЪ, участились также 
побфги плфнныхъ и даже раскаявшихся дезертировъ. Мало того. 
Уходили изъ горъ не одни русеюе,пл$нные, арестанты и дезертиры, 
но и горцы. Въ 1840 году „выбЪжали“ съ горъ мальчикъ и дъвочка. 
Малыши ни слова не знали по русски, но чбрезъ переводчика 
заявили, что они русые, хотя и забыли руесый языкъ, но хорошо 
знаютъ, что ихъь плЪнили черкесы и увезли въ горы. Изъ аула, 
находившагося въ Адер евскомъ ущельЪ близъ Геленджика, ушла 
молодая пара— юноша и дЪвушка. Красавица полюбила молодого 
джигита и такъ какъ джигить былъ бЪднякъ, а его возлюбленную 
родители рЪшили отдать за богатаго старика, то молодые бЪжали 
къ русскимъ, разсказали, чЪмъ былъ вызванъ ихъ побЪгъ, и просили 
отправить ихъ подальше отъ горъ въ русекое поселенше. БЪглецы 
были препровождены въ станицу Старотитаровскую. Эдфеь они 
крестились, обвфнчались и потомство ихъ до сихъ поръ числитея 
въ составЪ казачьяго населевшя этой станицы. 

залЪмъ на ослаблеше воинственнато настроеня горцевъ въ 
частности повмяло то обстоятельство, что имъ сталъ извфетнымъ 
отказъ турецкаго султана отъ защиты горцевъ. Въ декабрф 1844 
года, послз двухъ мелкихъ стычекъ горцевъ съ ‘русскими, натухайцы 
окончательно присмир$ли. На то повшяло взяте русскими турецкаго 
судна съ 160 пассажирами и посламе Сеферъ-бея Занъ, который 
извъщалъ горцевъ о томъ, чтобы они не ждали помощи отъ турокъ. 
Подъ вмяшемъ тзхъ же причинь миролюбиво вели себя торцы и 
съ 1 января по 1-е марта 1841 тода. Воинсый начальникъ Кабар- 
динскато укрЗпленя въ отчет$ за 1852г. упоминаетъ, что восздее 
натухайцы были очень миролюбиво настроены къ русскимъ. Къ 
укрзпленю были причислены два аула налухайцевь—Адуао въ 60 
дворовъ и Хабады въ 50 дворовъ. Горцы вели постоянныя сношеня 
сеъ укр5плешемъ. Въ течеше года 12 изъ нихь ЛЬЧИЛИСь ВЪ 
кабардинскомъ лазарет. Утголовныхъ преступлений у нихъ не было. 
Мелюе споры и недоразумё я разрЪитались аульнымъ старптиною 
или по щарату особымъ духовнымъь судилищемъ. Въ важныхъ 
случаяхъ они обралцались къ начальнику 1-го отдЪленя побережной 
лини г.-м. Дебу. Военныхъ дезертировъ горцы ловили и приводили 


№ 


4 


— 327 — 


въ укрьплене. ЗемледЪмемъ они занимались слабо, получая средства 
тлавнымъ образомъ отъ скотоводства и пчеловодства. На м5новой 
дворъ они поставляли рогатый скоть, птицу, яйца, масло, медъ и 
фрукты. 

Ч$мъ ближе торцы жили къ русекимъ укрфилевямъ, т5мъ 
скор%е они осваивались съ русекими и тВмъ прочнзе устанавливались 
мирныя отношения между обфими народностями Въ этомъ отношени 
одно и то же племя дфлилось часто на парти—на сторонниковъ 
русскихъ и на противниковъ ихъ. Въ 1848 году старшины натухай- 
скаго народа постановили преслЪдовать и штрафовать везхъ привер- 
женцевъ Росом. Натухайцы подозрЪвали, что соплеменники ихъ, 
продававиие скотъ русекимъ, воровали этоть скотъ у своихъ же и 
затЪмъ сбывали его русекимъ на м5новыхъ дворахъ. Для наказаня 
сторонниковъ Росси было собрано ополчеше по одному всаднику 
съ каждыхъ 60-ти дворовъ. Ополчене это разъёзжало съ старши- 
нами по ауламъ и штрафовало виновныхъ въ сношенияхъ съ русскими. 
Особенно возбуждены были натухайцы, узнавши объ отпадеши отъ 
народа и о присягв Росёи дворянъ, и съ яростью стали преслф- 
довать измЪнниковъ. Но въ то же время старшины ближайшихь къ 
Гостагаевскому укрБиленшо ауловъ обфщали не участвовать въ 
военныхъ предпуямяхь противъ русскихъ, извфщать о движени 
горцевъ въ руссыя земли, даже препятствовать имъ и выдавать 
плённыхъ и дезертировъ. И, въ самомъ дЪлф, ими были доставлены 
въ укрфилене три плфнныхь казака, одна женщина и нЪеколько 
бЪглыхъ солдатъ. 

Горцы шли еще дальше. Разъ ставши на почву мирныхъ 
отношенй, они давали примёры заботливости и самоотвержения, 
помогая русекимъ въ неечастныхъ случаяхъ. Въ 1848 году свирЪп- 
ствовали на Черномъ морЪ ужаеныя бури и въ одну изъ такихъ 
бурь была сильно повреждена русская лодка, находившаяся у мыса 
Дообъ между Кабардинкой и Геленджикомъ. Шкиперъ отрубилъ 
канать отъ якоря и направилъ лодку къ черкесекому берегу. Судно 
прибыло къ ущелью Чусхабъ. При мороз прибой волнъ быль такъ 
силенъ, что не было никакой возможности выйти изъ судна на 
берегъ. Одинъ матросъ попробоваль сойти на берегь-—и утонулъ. 
Увидфвши это горцы аула Чуехабъ дали знать о несчасти съ 
русекимъ судномъ въ Новоросейскъ. Оттуда было прислано 40 
донскихь казаковъ, а за ними рота пъхоты. Казаки ршили спасти 
потибающихь моряковъ вплавь на лошадяхъ, и 15 охотниковъ 
вызвались совершить этоть подвигъ. Долго они не могли ничего 
слфлать. Волны сшибали всадниковь съ лошадей и остальнымъ 
казакамъ приходилось спасаль своихъ же. Но казаки не опускали 
рукъ и все снова и снова гнали впередъ въ волны лошадей. Потер- 
вши рядъ неудачъ, они связали, наконець, уздечки съ подпругами 
и, держась за нихъ, поелв трехчасовыхъ непомврныхъ усилй, 
успЪли снять еъ лодки шкипера, матроса и гвардона, но шкипера 
волны вырвали изъ рукь спасителей и онъ погибъ. 


р 


9 = 


И вотъ въ этомь случаз горцы выказали себя благородными 
союзниками. Они не только дали знать о крушен!и лодки новоросейскому 
гарнизону, но принимали дЪятельное учасме въ спасеши погибаю- 
щихъ, охраняли потомъ тфла выброшенныхъ на берегь жертвъ и 
стерегли самое судно. Мало того. Чусхабцы охраняли все это отъ 
другихъ горцевъ, которые не прочь были поживиться чужимъ 


добромъ. Въ виду невозможности спасти судно. контръ-адмиралъ_ 


Серебряковь отдалъ его въ полное распоряжеше чусхабщевь и 
предложилъ имъ взять съ него все. 

Такъ слаагалась своеобразная жизнь русскихъ войскъ на, Черно- 
морскомъ побережь$. Общия усломя этой жизни опредфлялись 
исключительными требовашями военной оккупащи. Вмфсто мирныхъ 
поселочныхъь формъ были построены кр$пости, форты и укрёплевя. 
Въ замБнъ оживотворяющей край промышленности — землед®льческой, 
скотоводческой, мануфактурной и пр., господствовала война, со 
всфми ея ужасными проявлешями. На побережь$ -не было мета ни 
культур$, ни гражданственности. Эдфсь не существовало ни суда, 
ни общественныхь учрежденй, ни даже гражданскихь властей. 
Механизмъ управлешя краемъ былъ до нельзя прость и несложенъ. 
Длинная полоса побережья отъ Таманскаго полуострова и до Абхазии, 
занятая военными укр$иленями, названа, была Черноморской береговой 
линей и состояла изъ ряда береговыхь укрёплени. Въ каждомъ 
укрзплени былъ гарнизонъ и во главЪ гарнизона стояли оеобые 
начальники, носившие въ разное время различныя назван!я — коман- 
дировъ, воинскихъ начальниковъ и пр. Затёмъ шло обычное дфлеше 
войскъ на полки, батамоны, роты, сотни, батареи и т. п. Впоелёд- 
сти были тВ же начальники, но размёры Черноморской береговой 
лини были нФеколько расширены. 

Въ 1839 году, съ Высочайшаго соизволевшя, было утверждено 
положене, по которому начальнику Черноморской береговой лини 
были подчинены всё укрёплешя на восточномъ берегу Чернаго моря— 
оть устья Кубани до Мингрелм, и также Абхачя и Цебельда, 
Черноморская береговая лишя была подраздфлена на двз части—на, 
1-е отдфлеше отъ устья Кубани и до форта Александии у Сочи и 
на 2-е отдлеше оть Сочи до границъ Мингрели. Начальникомъ 
1-то отдфлешя назначень быль контръ-адмиралъь Серебряковъ, 
начальникомъ 2-го отдфлевя генералъ-майоръ Ольшевсвй, а началь- 
никомъ всей береговой лини генералъ-лейтенанть Раевскй. Генералъ 
Раевсюй въ свою очередь пытался ввести штаты для болфе мелкихъ 
воинскихъь частей. Проэктируя эти штаты въ томъ же 1839 г., 
онъ считаль необходимымъ поставить во главз каждаго учрежденя 
спещалиста. На этомъ основаши онъ просилъ ввести въ птаты 
Черноморской береговой лини: штабъ-офицера генеральнаго штаба, 
оберъ-офицера, тенеральнато штаба или корпуса топографовъ, инже- 
нера, артиллерйскаго штабъ-офицера, дежурнато штабъ-офицера, 
старшаго доктора, провантекаго чиновника, оберъ-аудитора и трехъ 


— 329 — 


переводчиковъ. Вс эти спещалисты, разумЪется, были настоятельно 
нужны, но болфе существенное значеше имфла организащя управ- 
леня въ укрфплешяхъ. Такъ, въ Геленджикв числился сначала 
начальникъь Геленджикскаго отряда. ЗатБмъ начальникъ отряда 
былъ замфненъ комендантомъ крзпости, а приказомь 26 декабря 
1839 года уничтожена была должность коменданта и оставлены 
только дв роты гарнизона и штабъ-квартира линейнаго батал1она, 
командиръ котораго назначенъ воинскимъ начальникомъ укрзпленя. 

При такомъ характер$ управления, обыденная жизнь въ войскахъ 
текла по обычному шаблону военной службы. Начальствующие дЪлали 
распоряженя, приказы и наряды, подчиненные выполняли ихъ. Въ 
овобыхъ случаяхъ составлялись для опредфленнаго рода дзятельноети 
инструкци, какъ напр. напечатанная на 1839 годъ „инотрукщя 
командамъ Дзовекихь казаковъ, расположенныхь въ укрпленяхъ 
Черноморской береговой лини“. Но обыкновенно все велось по 
приказу— общему ли для цфлаго ряда случаевъ или частному для 
непредвиднныхъ, особыхъ обстоятельетвъ. Взаимоотношешя между 
начальствующими на лини и завздующими частями войскъ держались 
на перепискз и личныхъ сношешяхъ. Одни письменно приказывали 
и запраптивали, друме письменно же отвфчали, доносили и просили 
разршенй въ случаяхъ личной инищативы и усмотр5ия. За исклю- 
чешемъ военныхъ совзшанш, не было никакихъ органовъ коллег!- 
альнаго характера, и слабъ быль даже фактический контроль такихъ 
операщй, какъ денежныя. Только поелВ смерти подполковника Лико 
установлено было въ апрфлё 1847 года, что онъ присвоилъ себЪ 
20 тысячь рублей ассигнащями солдатекихъ суммъ, принадлежав- 
шихь 1-Й и 2-й линейнымъ ротамъ, погибшимъ въ фортв Вельями- 
новскомъ при взяти ето горцами въ 1840 году. 

Военнымъ властямь какъ бы не было дла до гражданских 
правонарушенй, да и некогда было заниматься ими. Преступниковъ 
въ мелкихъ случаяхъ наказывали въ административномъ порядкЪ, а 
въ важныхъ отвылали на судъвнф лини. За отсутетыемъ граждан- 
скихъ установлешй и хозяйственно-экономическихь предпрят, не 
требовалось и негдф даже было вести кавя-либо общественныя 
предпрят!я или дЪла муниципальнато характера. Только въ одномъ 
НоворосейкЪ, когда онъ изъ укрёплешя началъ понемногу превра- 
щаться въ торговый пунктъ и въ наиболфе крупный центръ военной 
администращи, были осуществлены два, предириятя въ такомъ родЪ. 

Въ 1339 г. командиръ отдфльнаго Кавказскаго корпуса Головинъ 
одобрилъ предположеня контръ-адмирала Серебрякова объ устройствЪ 
водопровода въ НоворосеййскВ, на что и приказалъ внести въ емфту 
1800 рублей ассигнащями; но коснувшиеь тутъ же вопроса о лучшей 
постановкЗ торговли въ Новоросейск$, почтенный генералъ зашелъ 
такъ далеко въ этомъ отношени, что полаталъ даже возможнымъ 
дозволить турецкимъ торговцамъ вывозить изъ Новоросс1йска, женщинъ 
для продажи ихъ въ Турщю. Къ счастью или несчастью корпуснаго 


командира, подчиненный ему начальникъ 1-го отдфленшя Черномор- 
ской береговой лии контръ-адмиралъ Серебряковъ оказалея человЪ- 
комъ съ умной головой и менЪе коммерческимъ, но боле гуманными 
взглядами, чЪмъ Головинъ. 

Боле интереснымъ и живымъ оказалось другое общественное 
предпраяме—учреждеше общественной библютеки въ Новоросейек%. 
Библотека учреждена была по инищативВ контръ-адмирала Серебряко- 
ва, человзка, настойчиваго и горячаго. Въ рапортЪ 3 поля 1840 г. онъ 
писалъ начальнику Черноморской береговой лини г.-м. Анрепу, что 
почти всё офицеры охотно приняли его предложение объ учреждеши 
общественной библ!отеки. Немнот!е отказались отъ участя въ этомъ 
ДБЛЬ, но это были тБ, которые „безъ понужденя и внушешя не 
имБютъ наклонности ни къ чему порядочному“. Серебряковъ, поэтому, 
просто предписалъ, чтобы начальники частей включили этихъ 
немногихъ офицеровъ въ число подписчиковъ библютеки. По поводу 
учреждешя библотеки Серебряковъ обратился къ офицерамъ съ 
длиннымъ возванемъ, считая чтеше книгъ „необходимою потреб- 
ностью всякаго сколько-нибудь образованнаго челов$ка“, тфмъ болфе 
что въ НоворосейскЪ не существовало никакихь общественныхь 
учреждений для развлеченя.-—Оеребряковь изложиль въ своемъ 
возвави обиия основашя по учрежденю библютеки и даже нзкоторыя 
правила. Но онъ наложилъ на офицеровъ довольно чувствительный 
взносъ на бибмотеку—по 2 коп. съ рубля жалованья въ треть 
года или по 6% жалованья. Заранзе можно было ожидать, что это 
вызоветъь неудовольстве не у н$которыхъ, а у многихъ офицеровъ. 
ДБло, однако, получило движеше и направлено было въ Петербургъ. 

Предписашемъ 2 мая 1842 г. генералъ-адъютанть Клейнмихель 
извъетилъ генерала Анрепа, что по ходатайству командира отдЪльнаго 
Кавказскато корпуса, Государь Императоръ Всемилостивьйше пожа- 
ловалъ 1430 рублей на 0с0бое здаше для благороднато собрашя и 
библотеки въ НовороссЙек, но предварительно требуеть представить 
на Его, Государя, усмотрёШе каталогъь книгъь будущей библотеки. 
Каталогь былъ отосланъ, и 21 юля 1842 года графъ Клейнмихель 
сообщилъ начальнику Черноморской береговой лиши, что Государь 
Императоръ, „желая доставить праятное и полезное препровожден!е 
времени офицерамъ“, повелфлъ учредить библотеку по каталогу, 
Высочайше утвержденному для всзхъ 20 укрфилешй Черноморской 
береговой лиши, вь числВ которыхъ значилиеь Новоросейекъ, 
Геленджикъ, Анапа, Кабардинка, Тенгинка, Гагры и др. Въ апрёлЪ 
1843 г. Серебряковь жаловался Анрепу, что мноме офицеры не 
желали участвоваль въ учреждеши общественной библютеки въ 
НоворосейскВ и отказывались платить даже по 1 копЪйкВ съ рубля 
жалованья. Серебряковъ просилъ обязаль всёхъ офицеровъ вносить 
эту копйку, такъ какъ иначе могло разстроитьея все дфло. Но 
такое рьшительное ходатайство со стороны контръ-адмирала Свиты 
Ето Величества Серебрякова не понравилось проевзщенному 


сваю 


— 


Нейдгарту и онъ написалъ письмо начальнику отдфльнаго Кавказ- 
скаго корпуса, прося ето отобрать объявлеше о подпискз на 
библиотеку, составленное контръ-адмираломъ Серебряковымъ и дать 
дфлу законное движение, такъ какъ будто бы дЪйстня Серебрякова, не 
согласны были съ Высочайшимъ соизволешемъ и Серебряковъ 
дъйствовалъ лично отъ себя, не спросивши соглася офицеров. 

На сторону Серебрякова сталъ другой свитой генералъ баронъ 
Будбергь, исправлявиий должность начальника Черноморской бере- 
говой лини, и провилъ корпуснаго командира непремнно утвердить 
обложене офицерекато жалованья копфйкой еъ рубля, съ условемъ 
возврата, офицерамь этихъ денегъ, если бы впослёдетыи не согла- 
силось на то высшее начальство. Самъ Серебряковъ не угомонилея, 
однако. Его не только волноваль индеферентизмь офицеровъ къ 
полезному дЪлу, но не удовлетворилъ каталогь книгь Высочайше 
утвержденный. По его мн5®нш, въ каталогь было внесено очень 
мало книг и веф они носили слишкомъ спешальный характеръ: 
книгь общеобразовательнаго характера не было. Поэтому, энергичный 
контръ-адмиралъ просилъ начальника, отдёльнаго Кавказскаго корпуса 
возбудить ходатайство, чтобы хоть въ одномъ НоворосейскЪ, тДЪ 
постоянно находится не менфе 100 офицеровъ, каталогь библюотеч- 
ныхъ книгь былъ расптиренъ, и съ своей стороны предетавиль два 
каталога на утверждеве высшаго начальства. 

Чфмъ окончились хлопоты Серебрякова, указаний въ архивныхъ 
дфлахъ не оказалось, но самый фактъ возведения такого простого и 
насущнаго дзяшя, какъ открыт библютеки, въ вопросъ государ- 
ственной регламенташи и вмфшательства представляеть 60б0ю 
характерный признакъ того времени. (Обиця услошя жизни на 
Черноморскомъь побережьЪ, тБено переплетенныя съ кровавыми 
собыями войны, невброятной заболфваемостью и сильнйшимъ 
вымирашемь войскъ, очень далеки были еще оть культурныхъ 
начинай и разумнаго удовлетвореня людьми своихъ высшихъ 
духовныхъ потребностей. 

Охватывая общимъ взглядомъ всё отм5ченные выше признаки 
жизненныхъ условй на Черноморскомь побережьв, легко замфтить, 
что единственное здоровое зерно въ отношеняхъ русской народности 
съ черкесской крылось въ экономическомъ фактор — въ зарождени 
примитивныхь формъ торговли. Съ торговли начались миръ и 
гражданственность на восточныхъ берегахъ Чернаго моря, завладьне 
‹оторыми было соединено съ такимъ обилемъ пролитой крови и 
куплено столь цфнными жертвами русскихъ войскъ. На общемъ же 
фонф жизненныхь условйй все время продолжалась борьба русскихъ 
съ горцами, борьба упорная, длительная и обильная ве$ми ужасами 
взаимнаго истреблешя людей. 


Глава ХИ. 


АЗОВСКОЕ КАЗАМЬЕ ВОЙСКО И АНАЛСНКЕ | 
ПОСЕЛЕНЦЫ, 


Когда трактатомъ 1829 года турки уступили русскимъ восточные 
берега Чернаго моря, то самъ собой возникъ вопровъ о будущноети 
этого края. Русскимъ нужно было занять его фактически. Но на 
побережьВ жили черкесы, и о нихъ заранёе можно было сказать, 
что они не захотять добровольно подчиниться русской власти. 
Оставалось—или вытфенить ихъ совебмъ съ занимаемыхь ими 
земель и занять послёдя сплошнымъ русскимъ населешемъ, или 
же брать побережье частями, начиная колонизащию съ сфвера. 
Первая попытка осуществлешя этой цфли была сдфлана азов- 
скими казаками или, правильнфе ихь вожакомъь и атаманомъ 
Гладкимъ./ Когда въ 1898 году была окончена война съ Туршей и 
образовано было Азовское казачье войско изъ вышедшихь изъ 
Турщи запорожцевь, то естественно возникла мыель о мЬстожитель- - 
ствф и земляхъ для вновь образовавшейся казачьей общины, по 
образцу другихъ казачьихъ войскъ. Такою мфетностью признанъ 
быль анапекй районъ, т. в. прилегающия къ Анапф между Чернымъ 
_моремъ и главнымъ Кавказскимъ хребтомъ земли. Анапекое или 
Азовское войско такимъ образомь примыкало бы еъ сЪвера къ. 
° Черноморскому войску, а съ востока и юга тграничило бы съ 
владвнями черкесовъ. Въ краз утвердился бы новый стражь русской 
границы отъ турокъ и черкесовъ. 
Турецкимь запорожцамъ и ихъ атаману Гладкому пришлась 
по сердцу эта мысль. Казачество, при осуществленти ея, не утрачивало 
ни своего -военнаго строя, ни излюбленныхь казачьихъь порядковъ 
во внутренной жизни и отношеняхъ. Охраняя границу, оно могло, 
по древнему казачьему обычаю, „нести Государеву службу изъ за 
земли и воды“. И хотя первыми засельщиками анапекаго края были 
не азовск!е казаки, а малоросс1йск!е выходцы, но эти земли достались 4 
впослфдетьи Азовскому войску, когда оно въ полномъ состав 
перешло изъ Екатеринославекой губерни на Кубань. 
Азовское войеко возникло во время русеко-турецкой войны 
1828 года. Въ этомъ году 9 мая запорожцы перешли изъ Турщи 
‚Въ Росею подъ начальствомъ Гладкаго, а 27 мая имъ присвоено 
было назвавше Азовскаго войска. Въ маф же изъ казаковъ этого 
войска и изъ другихъ выходцевъ образованы было два дунайсве 
полка, участвовавиие въ русско-турецкой войнЪ. Въ декабрё 1828 г., 
по Высочайшему повелзню, были посланы изъ Черноморскаго * 
‘войска 32 офицера для сформированя Дунайскихь полковъ. | 


ровное один В Е аи аа 


9 


— 333 — 


Оъ первыхъ же шаговъ своей дВятельности Гладюй задался 
вполн® опредзленными цфлями. Образовавити 060б0е казачество, онъ 
стремился перейти съ нимъ на Кубань, въ сосфдотво съ близкими 
ему по духу Черноморцами, или въ крайнемъ случаЗ даже на ихъ 
земляхъ. Главный штабъ изъ лагеря при Базарджикь сообщилъ 
25 юля 1828 г. Новоросейскому генералъ-губернатору, что кошевой 
турецкихъ запорожцевъ полковникъ Гладюй намфревалсея отправиться 
изъ арми, въ которой онъ съ своими казаками „служилъ усердно 
и дВятельно“, черезъ Одессу на лЪвый берегь Кубани или на островъ 
Кара Кубань для водворешя здбсь запорожекихь выходцевь подъ 
именемъь Завубанскаго казачьяго войска. Штабъ извЪщаль, что 
Государю Императору благоугодно было, чтобы Гладкому и его 
спутникамъ оказано было властями самое широкое содйстве по 
пути сл5довашя ихъ на Кубань и обратно. 

Собираясь для осмотра земель у Анапы на Кубани, Гладюйй 
всячески старался увеличить составъ войска и всюду розыскивалъ 
ушедшихь изъ Турщи запорожцевъ. Почти на канун отъфзда въ 
Анапу, въ августВ 1828 г. онъ писалъ наказному атаману Безкров- 
ному, что въ Черноморм находится на заработкахъ много запорожцевъ, 
вышедшихь съ Дуная, и просилъ собраль ихъ 4 сентября въ Керчи, 
тдф онъ, Гладый, осмотритъ ихъ, какъ это поручено ему, согласно 
волв Государя, новоровойскимь тенералъ-губернаторомь графомъ 
Воронцовымъ. По сообщению Херсонскаго губернатора графу Ворон- 
цову, вътомъ же тоду въ хереонской губернии находилось запорожцевъ 
инекрасовцевъ, вышедшихъ изъ Турши до общаго прихода турецкихъ 
Запорожцевъ въ Россо, подъ предводительствомъ Гладкаго, 67 душь 
муж. и 11 д. жен. пола и, кромЪ того, 74 д. м. 11 жен. пола было 
такихъ, которые пожелали поселиться не въ Херсонской, а въ 
Таврической губерыи. Изъ твхъ и другихъь изъявили воглаее 
зачислитьея въ Дунайсый полкъ 60 д. м., 6 д. ж. и 6 некрасовцевъ. 
Турецые запорожцы, кромё Черноморш, жили въ разныхъ мъетахъ 
Бессарабской области, въ Таврической и Херсонской губершяхъ, а 
значительными группами въ Новопокровекой колонии и въ Керчъ-Ёни- 
кольскомь градоначальствв. Вефхъ этихъ разсБянныхь запорожцевъ 
Государь разрёшиль Гладкому принимать въ Дунайекое войско. 

По этому поводу Новороссййскй генералъ-губернаторъ Воронцовъ 
писалъ въ августв 1828 г. Гладкому, что депутаты запорожцевъ, 
живущихь въ Керчъ-Ениколф, Тимофей и Степанъ Сербины, Онуфрий 
Коссовсый и Федоръ Бойченко подали Государю прошешя о зачие- 
лени ихъ въ составъ запорожекой команды, дВйствовавшей противъ 
турокъ. Казаковь набралось до 150, и Гладкому поручено было 
собраль, при прозздВ его черезъь Керчъ, свёдшя о нихъ и соста- 
вить списки. Гладюй исполнилъ это поручеше, ивъ ноябрв 1828 г. 
дежурный въ главномъ штаб генерал Потаповъ сообщиль генералъ- 
губернатору, что Гладйй представиль въ штабъ два списка прожи- 
вавшихь въ Керчъ-ЮниколЪ семейныхъ и холостыхъь запорожцевъ, 


— 334 — 


желавитихь поступить въ составъ запорожекихь казаковъ“, т. е. въ . ‹ 
формируемое Гладкимъ казачье войско. | 
Въ томь же 1828 г. Гладый 16 августа посфтиль Керчъ, | 
переЗхалъь черезь Тамань въ Анапу, 3 сентября отправилея изъ 
Анапы въ Екалеринодаръ и 21 сентября выбхалъ изъ Екатеринодара 
обратно въ Одессу. Какъ результать оемотра везхъ этихъ м%етъ, 
была посылка прошевшя на имя Государя объ организащи запорож- 
скихъ казаковъ на слБдующихь основашяхъ: 
1. Изъ запорожцевъ, вышедшихъ изъ за Дуная, долженъ былъ 
сформированъ пятисотенный полкъ. 
2. Въ случаЪ недостачи наличнаго числа казаковъ до пяти- 
сотеннаго состава, полкъ могъ быть пополненъ запорожцами ушед- 
шими изъ Турщи и жившими въ Бессараби, колони Новопокровекой 
и въ Верчъ-Еникольскомъ градоначальетв®. 
3. Обмундировка полка, снабжене его оружемъ, жалованьемъ и пр. 
должны производиться на равн$ съ пёшими полками Черноморекаго 
казачьяго войска, съ назначешемъ жалованья и лолковому священнику. 
4. Гладкому предоставляется право „избрать изъ почтеннЪйшихъ 
казаковъ“ есауловъ, сотниковъ и хорунжихъ. 
5. Въ полкъ полагалось опредфлить свфдущаго по письменной 
части чиновника. 
6. На разъёзды по командировкв по дёламъ службы Гладкому | 
назначается особая сумма. 
7. Полкъ снабжается медикомь и фельдшеромъ, а больные 
казаки имфють право поступать для пользованя въ военные то- 
спитали. 
8. „Неспособныхь къ службЪ“ казаковъ Гладый просилъ оста- 
вить за Дунаемьъ до переселеня и устройства казажовъ служиваго 
состава близь Анапы. Онабдивши оставшихея одеждою и обувью, 
которой они лишились во время войны съ турками, выдаль 160 
семействамъ и 50 холостымъ или сколько ихъ окажется за ефор- 
мировашемъ полка по 25 р. на пропиташе, а священнику 150 т. 
и двумь даконамъ по 50 рублей ассигнащями каждому. 
Гладый лично былъ въ Петербургв и Государь утвердилъь веЪ 
его предположеня. 
Изъ Петербурга Гладый отправился въ Измаилъ кь формиро- . 
вавшемуся тамъ полку. 
Между тВмъ, оботоятельства слатались крайне неблагопрятно 
для осуществлешя намфченнаго Гладкимъ плана. Прилегавийя къ 
Ана земли были заняты черкесами-натухайцами, и чтобы посе- 
лить на этихъ земляхъ запорожщевъ, пришлось бы силою согналь ‚ 
черкесовъ съ принадлежавшихь имъ земель. Предположене о засе- 
лени анапокаго района запорожцами оказалось не осуществимымъ 
и Дунайсвй полкъ не могъ двинуться съ мбота. Повидимому, неу- 
дачу эту заранзе предвидфли нзкоторые представители высшей вла- 
сти. Еще постановлешемъ 28 сентября 1828 года комитеть мини- 


— 395 — 


стровь ршилъ назначить для поселешя Дунайскаго полка особый 
участокъ земли тдз-либо на юг, по усмотрёнию Новоросайскаго и 
Бесарабскаго генералъ-губернатора, но на этомъ постановлеши Им- 
пералоръ Николай написалъ: „запорожцамъ слздуетъ тогда только 
отвести тутъ земли, ежели не будуть поселены при Анапф. 

Въ чиелв другихъ къ дфлу о заселеши запорожцами прианаи- 
скаго края былъ привлеченъ извЪетный поручикь Новицай, кото- 
рому поручено составить описане мфетноети, предположенной къ 
заселени Усть дунайскимь запорожекимь полкомъ. Новицей, съ 
свойственною ему энермею, принялся за дзло, велъ переписку съ 
наказнымъ аламаномь Черноморекаго войска Безкровнымъ, с0би- 
ралъ свздёня о населеши сосфднихъ м$стностей, о климатическихь 
условяхъ и т. п. Но и изслБдовавя не помогли запорожцамъ. Свобод- 
ной земли не было. При поселени казаковъ пришлось бы согнать 
съ насиженныхь земель ихъ владфльцевъ-—натухайскихъ черкесовъ. 

Но этого не удалось сдфлать казакаль и мфетнымъ властямъ. 
Тогда возникло предположене о поселени запорожцевь въ Аккер- 
манскомъ уфздь. И это предположене также не могло быть осу- 
ществлено. По этому поводу графъ Воронцовъь писалъ 16 мая 1830 
года, что пустопорожней земли при Днфетровскомъ лиманз въ Бес- 
сараби н$ть ни одной десятины. Да запорожцевь и нельзя было 
поселить здЪсь потому, что, въ силу карантинныхь правилъ, по 
правую сторону р. Днботра и лимана казакамъ нельзя было бы ло- 
вить рыбу. Въ Аккерманскомь у$здф было много земель, но веб 
онф были безъ воды и для заселешя запорожцами непригодны. Во- 
ронцовъ склонялся къ той мыели, что удобнЪе и полезнфе было бы 
поселить запорожцевъь при АнапЪ, при малЪйшей къ этому возмож- 
ности. Временно же, пока не былъ разрзшенъ этотъ вопросъ прак- 
тически, ихъ можно было бы помфотить у Керчи, гдз они найдутъ и 
рыбные промыслы. Но если бы у Керчи нельзя было временно ус- 
троить запорожцевъ, тогда слБдовало отвести имъ квартиры въ 
Бессараби и отпускать провантъ. Вообще, въ искуплене тЪхъ 
неудобствъ, которыя терпвли запорожеше казаки, благодаря неопре- 
дъленности своего положешя, имъ слёдовало бы, по мн8ёню Ворон- 
цова, даровать семи или даже десятилётнюю льготу по отбываню 
повинностей, выдаваль промантъ въ течеше двухъ лЬть, отпустить 
деньги на постройку домовъ, на покупку воловь и земледьльче- 
скихъ орудЙ и даровыя обмена на посЪвъ. Коли бы удалось посе- 
лить запорожцевь при Анапф, то управлене ихъ необходимо при- 
наровить къ казачьему; а въ случаз временнаго оставленя ихъ въ 
Бессарабти слфдовало подчинить ихъ гражданскому управленю на 
правахъ мёетныхь обывателей. Рогатый скоть, лошадей и овець 
Воронцовъ находилъ возможнымьъ пропустить черезъ Дунай въ Бес- 
сарабщю на пастбища, при соблюден карантинныхъ условий. 

Такимъ образомъ, вм$сто переселешя запорожцев въ Анапу 
явилась необходимость во временномъ поселени ихъ у Керчи, от- 


5 — 


куда уже предстояло передвинуться на анапеыя земли. Поэтому, 
согласно волф Государя, Гладкому съ запорожцами приказано было 
временно разместиться по квартирамь въ Аккерманекомъ уёздв и 
отсюда послаль депутатовъ для осмотра м$етности возлё Керчи. 

Но туть запротестовалъь уже самъ Гладый. Узнавши о замед- 
лени въ дБлБ заселеня казаками Дунайскаго полка какой-либо 
опредЪленной м%$стности, онъ писалъь тгенералъ-губернатору Ворон- 
цову, что запорожцы будутъ поставлены въ крайне неудобное поло- 
жеше временнымъ пребывашемъ въ Бессараби. Хотя они и будуть 
получать провантъ для продовольстя, но у нихъ не окажется ни 
средетвъ для жизни, ни продуктовъ, такъ какъ съ весны, въ ожи- 
дани скораго переселеня, они ничего не сзяли. Лучше веего бы- 
ло бы идти имь прямо въ Керчъ на мЪета, чтобы подготовиться 
къ веденшю хозяйства съ сл5дующей весны. При томъ же часть за- 
порожцевъ отправилась уже въ Керчъ на четырехъ лодкахъ по Чер- 
ному морю еще до получешя распоряженя о зимовкВ полка въ 
Бессараби. Послать же раньше депутатовъ для осмотра мфеть въ 
Керчи запорожцы считали безполезнымь какъ волфдетвые проволоч- 
ки въ времени, такъ и отсутетыя такихъ св5дущихъь между ними 
людей, на которыхъ спокойно могло бы положиться войско. Въ 
этихъ видахъ Гладый просилъ распоряжешя о свободномъ пропу- 
скз войска, въ количеств 275 семействъ, прямо въ Керчъ. 

Съ доводами Гладкаго согласился графъ Воронцовъ. Сдфлавши 
соотвётетвенныя распоряжешя, онъ послалъ Гладкому подробный 
маршрутъ оть Парканъ до Керчи, на протяжени 757 веретъ, че- 
резъ Николаевъ, Херсонъ, Бериславъ, Перекопъ, Симферополь и 
Феодосто. Дунайскому казачьему полку быль открыть свободный 
путь къ г. Керчи. 

Переселеше въ Керчь турецкихъ запорожцевъ встревожило, од- 
нако, мБстныя керченсвыя власти. Керчъ-Еникольсвый  градоначаль- 
никь полковникъ Стемпковскй, узнавши объ этомъ, поспфшилъ 1 
сентября 1830 года извфетить графа Воронцова, что въ Керчи, Ени- 
коле и въ окрестныхъ хуторахъ не найдется квартиръ не только 
для запорожцевъ, но и для ста семей отетавныхь матросовъ, пе- 
реселенныхь сюда по Высочайшему повелёню изъ Севастополя; что 
для скота переселенцевъ негдВ отвести пастбищъ; что въ текущемь 
году, благодаря засухф, не уродились ни хлфба, ни трава, и сна 
или соломы уже въ сентябрЪ трудно было достать даже по высо- 
кимъ цнамъ; что зимою, при этомъ услови, запорожцамъ придет- 
ся голодать, а скоту дохнуть отъ безкормицы; и что вообще такое 
переселеше запорожцевъ на зиму къ Керчи будеть крайне обреме- 
нительно и для нихъ и для м5етныхъь жителей. Въ виду этого, 
СОтемпковскЙ предлагалъ перевести на зиму запорожцевъ въ казен- 
ныя селешя Херсонскй губерни, тдВ населеше зажиточно и запо- 
рожцы найдутъ-—и квартиры для войска, и кормъ для скота, и за- 
работокъ для себя. 


п В 


9 


(темпковеюй сомнфвался также, чтобы можно было найти возлв 
Керчи пустопороженя земли для поселешя на нихъ запорожцевъ. 
Городу было отведено всего 13 тысячъ десятинъ земли, но изъ 
нихъ 9 тысячъ десятинъ было Высочайше пожаловано въ 1777 1 
греческому обществу, а 4 тысячи десятинъ, съ солончаками и ка- 
менистыми м$етами, отошло подъ городеме выгоны. Свободной же 
земли совеБмъ не было. 

Между тзмъ и выступлеше запорожцевъь изъ селешя Раи, гдЪ 
они находились, тормозилось. Чтобы перейти Дунай, требовалось 
выдержать карантйнъ и пока выполнялись карантинныя требоватя, 
наступилъ сентябрь, и 7 сентября Гладый писаль Воронцову, что 
достичь Керчи нынёшнею осенью не удастся Лунайскому полку 
„по причинз холодовь и неимёшя у большей части запорожцевъ 
теплаго одъяня“. Гладюй просилъ разрзшить войску перезимовать 
на лЪвой сторонз Дн5етра въ казенныхъь селешяхъ— Большой и 
Малой Лепатихахъ, въ Каирахъ, МихайловкЪ и др. Въ это время 
ВЪ составъ войска входило уже 364 семействь и 316 казаковъ- 
одиночекъ или веего 1048 д. м. и 668 д. женекаго пола, съ 1410 
штуками крупнаго. скота. 

Въ октябрВ 1830 г. Гладкй рапортоваль г-л. Красовекому, 
исправлявшему обязанности НовороссЙскаго и Бессарабскаго гене- 
ралъ-губернатора, что онъ прибыль съ полкомъ на зимвая кварти- 
ры въ Днфпровемй у$здъ, размфетилъ полкъ временно въ селеняхъ 
Каиры, Любомровкз, Рубановкз и др. и просилъ оставить полкъ на 
зимовку въ этихъ селешяхъ, расположенныхъ по ДнЪпру, такъ какъ 
многе запорожцы люди семейные и нуждаются въ устройств семьи 
на зимнее время, въ топливЪ и въ кормЪ для скота, поторЫй могли 
дать днфпровеке камьыши. 

Въ то же время 20 октября Стемпковсмй донесъ генералъ-гу- 
бернатору, что изъ запорожцевъ, отправлявшихея въ Керчъ моремъ, 
прибыло только 18 человзкъ и 20 человЪкъ осталось изъ преж- 
нихъ партй, не успфвшихъ явиться въ полкъ, при его формирова- 
ви. Послздее имфли дома” и хозяйственное обзаведеше въ Керчи, 
Ростов5 и вь Черномори, а вновь прибывшие разместились по рыб- 
нымъ заводамъ. Ни т$, ни друме запорожцы не нуждаются въ ка- 
зенномъ провантв, но если `потребуютъ его, то имъ будетъ отпу- 
щенъ немедленно хлЪбъ. 

Пока’ все это происходило, Гладый не терялъ времени и разъ- 
Ъзжальъ по разнымъ м$етамь, отыскивая удобныя земли подъ по- 
селеше войска. Какъ видно изъ рапорта его отъ 19 декабря 1830 
г. онъ побываль въ МартуполЪ, въ ТаганрогВ и ОдесеЪ, издержалъ, 
кром$ полученныхъ отъ казны денегъь, еще своихъ 647 р. на про- 
тоны „при осмотрЪ земель къ поселеню запорожцевь“. ПоЪздки 
эти казачий атаманъ совершалъ по личному распоряженшю графа 
Воронцова и его поиски свободныхъ земель увЪфнчались успЪхомъ. 
Въ Марупольскомъ округВ оказалась Бердянская пустошь въ 48141 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. рр 


о 


а — 


дес., удобная для поселеня на ней запорожщевъ. Гладюй составилъ 
по этому поводу записку, въ которой просилъ поселить на оты- 
сканной имъ землВ запорожцевъ, даровавши имъ рядъ льготъ, и 
ВЪ томъ числв право свободной продажи вина. Воронцовъ призналь 
всЪ льготы, испрашиваемыя Гладкимъ для войска, полезными, но 
вольную продажу вина находилъ неподходящею для казаковъ. Вза- 
мфнъ того, онь предполагалъ отдавать въ откупъ виноторговлю на 
земляхъ Дунайскаго полка, а получаемыя съ откупа деньги отда- 
вать, по расчету на каждое селене войска, „въ общественный за- 
порожцевъ доходъ“. 

Все это были, такъ сказаль, только предварительныя сообра- 
женя о будощноети войска, которое, зимуя въ чужомъ краю, на- 
ходилось въ неопредзленномъ положени. Гладый т5мъ не мене 
зорко слБдилъ за интересами своего полка и въ т5хъ случаяхъ, 
когда они нарушались, энергично отстаивалъ ихъ. Когда Херсон- 
ское рекрутское присутетве отдало въ солдаты запорожца Понома- 
ренка, бывшаго раньше м8ёщаниномъ г. Бериславля, Гладюй потре- 
бовалъ немедленнато возвращеня его въ войско. Иронизируя на 
счеть „дружескато соглаптеня херсонскаго рекрутекаго присутетня 
съ бериславскими мзщанами“, пожелавшими отправить запорожца 
въ солдаты, въ зачетъ своихъ рекрутовъ, онъ удивлялся, какъ это 
местные начальники не знали, что Пономаренко запорожець, когда, 
самъ Гладюй извфетиль ихъ объ этомъ. Основываясь на томъ, что 
всЪ запорожцы, бЪжавиие въ Турщю, прощены были Государемъ, 
Гладвй требовалъ, чтобы „воля Государя не перемЪнялась“ чинов- 
никами. | 

Проптло н®зсколько м%сяцевъ. Пономаренко не былъ возра- 
щень въ войско. Въ мартВ 1831 года Гладый вновь напомнилъ 
НовороссЙскому и Таврическому генералъ-губернатору о случаБ съ 
запорожцемъь Пономаренкомъ. Подъ вмяшемъ этого случая, писалъ 
казачий полковникъ. запорожцы енова начали убЪфгать въ Туршю, 
опасаясь, какъ бы и имъ не выпала участь Пономаренка. ПобЪги 
могли участиться именно благодаря наглядному прим$ру безцере- 
моннаго обралценя съ казаками Дунайскаго полка. Въ маБ того же 
тода Гладый жаловался графу Палену, исполнявшему обязанности 
тенералъ-губернатора, что его предмЪфстникь по замБщению . гене- 
ралъ-губернаторской должности не отв$тилъ даже на его представ- 
леня по этому предмету, сдфланныя пять м5еяцевь тому назадъ. 
Неправильно взятый въ рекруты запорожецъ Пономаренко оставал- 
ся въ солдатахъ. Другой запорожець Чалый, прослуживний 30 лётъ 
въ войскв, былъ взять и отправленъ противъ его желая на ро- 
дину для водвореня. Гладый просилъ ускорить движеше обоихъ 
дфль и добился впослфдетви возвращеня въ войско Чалаго и По- 
номаренка. Когда Чалый, взявиий въ Юевской губерни свидфтель- 
ство на три м$сяца, явился въ войско, то Гладый, оставивши его 
у себя, сообщиль объ этомъ генералъ-губернатору и просилъ его 


несете алия - икея 


о 


взыскать съ херсонскаго губернскаго правлешя за убытки, причи- 
ненные Чалому, по 2 рубля ассигнашями въ день, какъ суточный 
его заработокъ, за все время съ 28 октября 1830 г. по 18 марта 
1831 г. Пономаренко же былъ возвращенъ на счеть виновныхъ. 

Въ „докладной запискЪ полковника Гладкаго о водворени за- 
порожскихь казаковь при Марунпол$“, помфченный 21 декабря 
1831 г., бывиий кошевой Турецкой Запорожской Сичи подробно 
изложилъ тв условя, которыя были необходимы, по его мнЪню, 
для существоваюя предводимыхъ имъ запорожекихь казаковъ. 

По мнёню Гладкаго, запорожцамъ слЪдовало отдать подъ по- 
селеше всю Бердянскую пустошь, по расчету на 1648 душь муж. 
пола. Но одной Бердянекой пустоши было недостаточно для каза- 
ковъ. Ве не хватало на надфлеше землей 17 казачьихъ оберъ-офи- 
церовъ и, кром$ того, въ войско могли явиться изъ Константино- 
поля новые запорожцы. Нужно было обезпечить землей т5хъ и 
другихъ. 

Такъ какъ на всей Бердянской пустоши было только два, „съ 
текучею водою и рудниками“, удобныхь м5ета подъ селешя, то 
запорожцамъ слфдовало отдать 4 изъ 12 дес. земли, предназначен- 
ной для селешя израильскихъ христанъ и примыкавшей къ грани- 
ц$ Бердянекой пустоши. 

На сооружене церкви, постройку домовъ, покупку воловъ, 
возовъ, плуговъ и пр. Гладый просиль выдать изъ казны 81260 р. 

Войску должны быть предоставлены-—или` вольная продажа 
вина или соотвзтственныя поступленя въ пользу казаковъ отъ от- 
купной продажи вина. 

Для вырубки сохъ, перекладинъ и хвороста на строешя вой- 
ску слёдовало разрётить въ течеше трехъ лёть свободный въёздъ 
въ казенные лЪеа Бахмутекаго уззда. 

Безусловно необходимо также‘ разрёшить казакамъ постройку 
рыболовныхь избъ и сараевъ на берегу Азовскаго моря, между р5- 
кою Бердою и землями Марупольскихъ грековъ, и ловить безпоти- 
линно рыбу. 

Для нуждъ семьи и хозяйства требовалея безпошлинный от- 
пускъ соли изъ Крымскихъ соляныхъ озеръ или изъ Черноморти по 
три пуда на душу. 

„Для улучшешя имущественнаго состояшя“ казакамъ должны 
быть дарованы десятилётыя льготы оть всёхъ земскихъ повин- 
ностей. 

Обмундировка Дунайскаго пфшаго пятисотеннаго полка должна 
производиться за счетъ казны, а если потребуются лошади, то и 
онф пр1обр$таются на казенный счетъ. 

Полкъ получаетъ отъ казны прованть до снятия казаками пер- 
ваго посЪва хлЪбовъ. 

Дунайсый полкъ долженъ получить назваше войска, а ето 
командиръ переименовывается въ наказные атаманы. 


ы г... 


а 


Въ отношени управлешя войско подчиняется Новоросе!йскому 
генералъ-губернатору и подлежащимъ судебнымъ учрежденямьъ, но 
воз распоряженя по войску и судебныя опредфлевшя предваритель- 
но должны быть сообщены наказному атаману. 

Должностныя мфета по войску предоставляются исключительно 
казачьимъ чиновникамъ; но войску разрзшается также принять на, 
службу въ канцелярю н$еколько лицъ опытныхь въ письмоводетв» 
не изъ казачьяго сословя. 

На чрезвычайные расходы и столовые наказному атаману дол- 
жны быть ассигнованы казенныя суммы, а также назначены для 
войска медикъ и два фельдшера. 

Такими въ сущноети скромными требовашями Гладый хотфлъ 
обезпечить самостоятельное существоваше войска, образованнаго 
имъ запорожцевъ, вышедшихъ изъ Турецкой Запорожской Сичи, 
гдф тотъ же Гладый быль и кошевымъ атаманомъ. Завётною меч- 
тою турецкаго кошевого было остаться въ той-же роли и съ пере- 
ходомъ казаковъ въ Росс. Для этого требовалось образовать изъ 
запорожцевъь самостоятельное войско. 

Въ маз 1831 г. Высочайше было разрёшено перевести Дунай- 
сый полкъ изъ Днфпровскаго у$зда къ г. Маруполю, тд нахо- 
дилась Бердянская пустошь, и 25 мая исполнявиий обязанности 
генералъ-губернатора графъ Паленъ просилъ военнаго министра 
графа Чернышева ускорить переселеше запорожцевъ изъ ДнЪиров- 
скато уфзда на дарованную имъ землю въ Екатеринославскую гу- 
берншю. Самый же проектъ о водворени запорожцевъь въ Новорое- 
@Йскомъ краз былъ Высочайше утвержденъ 5 августа 1831 г. 

Запорожцы, однако, не сразу были двинуты на свои мфста. 
Въ пол Гладый просилъ Палена ускорить передвижевше Дунайска- 
то полка къ Маруполю, чтобы тёмъ даль возможность казакамъ 
приступить къ устройству хозяйства и запашкамъ на зиму съ сен- 
тября мЪеяца. Казаки, жаловалея ГладкЙ, окончательно обезсилёли 
экономически и измоталисв нравственно за три года ожидавй. Та- 
кимъ положенемъ запорожцевъ Гладый объяснялъ и значительную 
убыль населешя въ войскЪ. Изъ 168 душъ, которыя убыли въ елу- 
жиломъ составЪ полка, только нфеколько человзкъ умерло. Осталь- 
ные же бЪжали въ Турцю, гдф осталось у нихъ имущество и да- 
вались имъ денежныя пособя для обзаведешя хозяйствомъь у кр%- 
пости Варны. Чтобы прекратить дальнфйние побфги казаковъ изъ 
полка Гладюый считалъ настоятельно необходимымъ скорёйшее пе- 
редвижеше запорожцевь къ Маруполю, подальше отъ турецкой 
границы. Особенно велика убыль была въ той части запорожекихъ 
казаковъ, которые находились сначала на Гирсовой переправз въ 
княжеств Валажи, а потомъ перешли въ Измаилъ. Иеправлявиий 
обязанности полковаго командира есаулъ Дьяченко доновсилъ Глад- 
кому, что убыль казаковъь шла непрерывно. Въ пол м5еяцВ умер- 
ло 10 человзкъ и бфжали въ Турцшю 27 человёкъ, а всего убыло 


питон 


о 


А = 


206 человЪкъ и осталось на лицо 324 казака. Гладый просилъ 
начальство передвинуть полкъ въ русемя владфшя подальше оть 
турецкой границы. 

И не смотря на весе это, главныя силы запорожцевъ продол- 
жали оставаться въ Днфпровекомъ уфздЪ на временныхъ кварти- 
рахъ, а остальная часть служилыхъ казаковъ на ДунаБ. Гладюй 
употребляль всевозможныя уеловя чтобы скорбе занять найденныя 
имъ пустуюния земли. Въ началВ сентября онъ отправился въ Пка- 
теринославъ для совъшай съ мфотнымъ вице-губернаторомъь по 
этому вопросу. Избраны были мета и селешя для зимнихъ квар- 
тиръ подъ Дунайсвюй полкъ. Выступить изъ Днфировокаго уБзда 
предположено пятью отдфльными пармями, на которыя были раз- 
дфлены 395 семействь и 317 одиночекъ-казаковъ. Рашено было 
выдаль промантъ казакамъ на два м5сяца впередь и назначать 
для перевозки тяжестей по 60 подводъ оть обывателей на всемъ 
пути слфдованя. Наконець, 20 декабря 1831 г. Гладай донесъ 
графу Палену, что Дунайсый полкъ прибылъ этого числа къ мБ- 
сту поселешя его и расквартированъ на зиму по селенямъ. 

Одновременно съ этимъ выяенялиеь т практичесвя усломя и 
внёшняя обстановка, при наличности которыхъ должно было начать 
свое существоване новое казачье войско. Правительствомъ были 
положены въ основу организащи войска и утверждены съ нфкото- 
рыми измёненшями всё тв уеловя, которыя были намфчены Глад- 
кимъ въ его запискз отъ 91 декабря 1881 г. Отведено было тре- 
буемое количество земли, утверждена денежная субсидя, но въ раз- 
мфрф лишь 50000 р., а не 81260 р., какъ исчислялъ Гладюй, при- 
нято было большинетво остальныхъ условй, но понижена норма, 
безпошлинной соли съ 3 пудовъ на 2 пуда на душу. Войско было 
названо Азовскимъ казачьимъ войскомъ, а его начальникъ — Наказ 
нымъ атаманомъ. 

Водвореше запорожцщевъ на мость поручено было графу Па- 
лену, на котораго возложено было подробное установлене распо- 
рядковъ въ войскЪ по внутреннему управленвю и судопроизводетву, 
а также по обезпеченю казажовъ аммунищею отъ казны на пер- 
вое время. Личное участе въ дфлБ графа Палена было очень ог- 
раничено. Извзщая Гладкаго о невозможноети назначить деньги На, 
непредвидённые расходы, въ виду полной неопредзленности ихъ, и 
объ отказ министра финансовъ войску въ вольной продаж вина, 
графъ Паленъ предложилъ Гладкому „войти въ соглашевне“ съ 
Екалеринославекимъ вице-губернаторомъ какъ по вопросу о п6ре- 
ход казаковъ на пожалованную землю, такъ и о временномъ вод- 
ворени ихъ въ ближайшихъ казенныхъ селеняхъ. 

Въ декабрв 1831 г. Государь приказалъ освободить Дунайсюй 
полкъ оть службы во флотими и водворить его на войсковыхъ 
земляхь близь г. Маруполя. Векорв зат5мъ выработаны были шта- 
ты Азовскаго войска съ расходами на нихъ ВЪ 9000 р., изъ кото- 


а 


рыхъ въ частности 3100 р. предназначалось на войсковой штабъ, 
1800 р. на войсковое правлеше, 1600 р. на полищю и 2500 р. 
на канцелярю при наказномъ атаман. Штаты были установлены 
примфнительно къ проекту, выработанному вице-губернаторомъ Ива- 
новымъ и одобренному наказнымъ атаманомъ Гладкимъ. г 

По этому проекту, управлене Азовекимъь войскомъ длилось 
на военную и гражданскую части. Военною частью вфдаль штабъ, 
а гражданскою — войсковое правлеше, судъ и полищя. 

Въ составъ войсковаго правлен!я входили президентъ, два вы- 
борныхъ отъ чиновниковъ члена, секретарь и пиецы. 

Войсковой судъ составлялся изъ трехъ членовъ, избираемыхъ 
обществомъ войсковыхъ чиновниковъ на три года и утверждаемыхъ 
новоросойскимь генералъ-губернаторомъ. Получивиий наибольшее 
Число голосовъ при выборахъ членъ считался предедателемъ суда. 
Суду подлежали уголовныя и граждановя дфла въ объем компе- 
тенщи уЪзднаго суда. - 

Наконець, полищя состояла изъ двухъ есауловъ— старшаго 
или полицмейстера и младшаго или заступающаго мфето поли- 
цмейстера, и находилась въ распоряжеши наказнаго. атамана. 

Наказный атаманъ быль главою войска и предсбдательство- 
валъ во веЪхъ казачьихь учрежденяхьъ. По суду же онъ наблюдаль 
затВмъ, чтобы не задерживались судебныя дёла. При равенствЪ го- * 
лосовъ въ коллемальныхь засфданяхъ, рёшающей признавалась та, 
сторона, на которой былъ наказный атаманъ. Если же атаманъ ос- 
тавался въ меньшинствв, но свое мнЪне доводиль до евфдьшя Го- : 
сударя, то р5шен!е приводиловь въ исполнеше въ томъь видЪ, ка- 
кой придавалъ ему атаманъ. 

Проекть о штатахъ по управленшо Азовскимь войскомь былъ 
препровожденъ въ Петербургь въ военное министерство. Въ февра- 
лБ 1882 г. управляюций главнымъ военнымь штабомь сообщиль 
новоросс1Йскому генералъ-губернатору, что проекть положення о 
водворени запорожекихь казаковъ онъ доложиль Государю, кото- 
рый приказалъ, взамёнь штаба, войсковаго правленя и полиции, 
учредить одну войсковую канцелярию, какъ это ведется въ Аетра- 
ханскомъ войскЪ, на основанши положеня оть 17 мая 1817 года. 
Велздетые этого, дЪла, граждансвя и уголовныя подлежали вфдф- ы 
ню ближайнтаго Александровскато уззднаго суда, и только дла по 
воинской дисцинлинв и право нарушенямьъ разрёшались военно- 
судною комисаей. Вообще въ вфдфни этой комисои находились 
вв дБла и проступки военно-служащихь казаковъ. По штату же 
Астраханскато казачьяго войска, въ составъь войсковой канцеляр!и ‚ 
входили предсБдалель_ наказный атаманъ, одинъ непремфнный 
членъ, три ассесора, секретарь и канцеляреме служителя, при об- 
щемъ расходВ на канцелярю 4000 рублей въ годъ. 

Примфнительно къ отмченному выше указанно Государя, 
выработано было потомь „положеше о водвореши запорожекихъ 


и 


казаковъ въ Новоросейскомъ краз“, Высочайше утвержденное 27 
мая 1339 г. Въ Юн того же года положеше это было препровож- 
дено къ Гладкому и ему приказано было организовать войсковую 
канцелярю, принять отъ гражданскаго въдометва посадъ Петровевй, 
ищане котораго были обращены въ казаковъ, и приступить къ 
устройству двухъ селей для казаковъ. Въ проэкть вошли всЪ 
прежня положеня объ устройствз запорожекихъ казаковъ, съ очень 
немногими измёненями. ВажнЪйшимь нововведешемь въ проэкть 
было обращеше 238 душъ мЪъщанъ посада Петровекаго въ казаковъ. 
ВмЪет6 съ посадомъ въ войско перешли 4000 ‘десятинъ принадле- 
жавшей посаду земли, рыбные заводы и камышевыя плавни. Благо- 
даря этому, казаки имфли свободный доступь къ морю и рыболов- 
нымъ водамъ и были обезпечены камышемъ, какъ топливомъ И 
строительнымь  матерлаломъ. Обмундирование казаковъ, покупка 
лошадей, въ случаз нужды, и Фуражь для нихъ на счеть казны 
обезнечены были войску по новому положению на цзлое десятиль те. 
Точно также, взамёнъ вольной продажи вина, войску предостав- 
лено было право получать вырученные съ откуповъ доходы. 
Такимъ образомъ, послфднимъ  законодательнымь актомъ— 
положенемъ объ Азовскомъ войск$ 27 мая 1832 г., казаки постав- 
лены были въ болфе благопиятныя уеловя, чфмь положевмями 
предшествующими. Войско получило больше земли, свободный 
доступь къ Азовскому морю, болбе продолжительный срокъ на 
получене отъ казны обмундирования. Но, при веемъ этомъ, закономъ 
безповоротно были погребены казачьи обычаи по выбору кошевого 
атамана, войсковой старшины и по самоуправленю. Азовское казачье 
войско сразу же было превращено въ военно-административную единицу. 
У войска начались работы по устройству селений и хозяйствен- 
ныхь обзаведенй. Кромё посада Петровскаго, долженствовавитаго 
перейти въ войско, казаки намфтили два пункта для поселенй— 
на р. Кальчикъ основано было селеше подъ назважемъ Никольска 
и на р. Солоной селеше Покровское. Въ Никольскз рёшено было 
учредить и войсковое управлене. При возведеши строешй казаки 
сильно нуждались въ камышв для крышьъ и огорожи. Поэтому, 
Гладюй просилъ  генералъ-губернатора ускорить передачу войску 
посада Петровскаго, которому принадлежали камыши. Но м5етная 
администращя медлила съ передачей. Въ томъ же году 17 октября 
Гладюй донесъ  тгенералъ-губернатору, что посадъ Петровеюй все 
еще не былъ переданъ войску и что на его представленя по этому 
предмету губернаторъ и губернское правлеше даже ничего не отвЗ- 
тили. Такъ какъ у казаковь не были покрыты хаты, 4 рыбаки- 
казаки лишены были возможности ловить рыбу, то наказный атаманъ 
послалъ въ посадъь казачью команду, съ офицеромь во тлавЪ, и 
распорядился, чтобы казаки приступили КЪ онятю камыша, а 
рыбаки къ рыболовнымъ заняпямъ, подъ надзоромъ офицера и 


команды. И снова казазй атаманъ просилъ генералъ-губернатора 


— 


побудить гражданское начальство къ скорзйшей передач войску 
посада Петровскаго. 

Въ октябрЪ 1832 г. была открыта войсковая канцеляря. Въ 
началЬ декабря того же года Гладый донесъ генералъ-губернатору, 
что въ войско прибылъ переведенный изъ Брянскаго иёхотнаго 
полка прототерей Чичкевичъ. И наказный атаманъ, и азовеве казаки 
заботились о привлечени въ войско своего духовенства. Въ Азов- 
скомъ войскз было три 1еромонаха, пришедине съ запорожцами изъ 
Турщи. Одинь изъ нихъ находился при служиломъ состав войска, 
& двое другихъ жили съ семьями казаковъ и были до нельзя дряхлы 
и слабы здоровьемъ. Взамёнъ ихъ Гладый просилъ генералъ- 
губернатора прислать имъ священника. Когда въ войско прибыль 
протоерей Чичкевичь, Гладкйй снова просилъ начальство назначить, 
кромв него, еще одного священника и перечислить въ войско 
церковный причтъ посада Петровскаго, а стариковъ монаховъ пом- 
стить, согласно ихъ желанию, на покой въ монаетыри Черноморский 
Екалерино-Лебяженсьй или въ Каменецъ-Подольскйй. 

Въ февралф 1833 г., изъ Тираспольскато военнаго госпиталя 
переведены были въ войско штабъ-л5карь Голицинсый и два фельд- 
шера. А въ сентябрз того же года въ войско было перечислено еще 
одно селеше— Новопокровекое. 

Такъ осфдало и съорганизовывалось Азовское казачье войско. 

Но прежде, ч5мь описывать внутреннее собтояне войска, 
необходимо остановиться на заселени Анапы и прелегающихъ къ 
ней земель, т. в. на задачь, которую предстояло’ разрьшить запо- 
рожокимьъ казакамъ, ушедшимъ изъ Турщи, но которую разр шили 
вмБсто нихъ друме поселенцы, хотя, быть можеть, и не безъ учаетя 
заторожцевъ. 

Усилеше Анапы и завелене ея окрестностей русскими элемен- 
тами составляло предметь особыхъ заботъь военнаго начальства. Въ 
историческихь матералахьъ не сохранилось достаточно данныхь, но 
которымъ можно было бы прослдить постепенный ходъ заселения 
анапскаго района, но есть отрывочныя указашя объ отдфльныхъ 
моментахъ этой полувоенной колонизащи. 

На поселеше къ Анапё шли, повидимому, отдёльныя парти 
вольныхь переселенцевъ. Въ 1830 г. графъ Паскевичъ предложилъ 
заранфе выстроить 100 домовъ для переселенцевъ. Несколько ранЪъе 
по распоряжению графа Паскевича, въ виду предположеннаго посе- 
лешя между Кубанью и Анапой 2000 душъ бывших запорожцевъ 
изъ Устьдунайскаго казачьяго войска, приказано было снабдить 
конвоемъ поручика Новицкаго для осмотра м$етности. Въ 1832 г. 
назначено было къ переселеню въ Анапу 150 семействъ малорус- 
скихъ казаковъ. Переселенцы должны были слфдовать изъ Кремен- 
чуга черезь Керчь’ и Тамань въ Анапу. Имъ разрёшена была 
выдача казеннаго прованта на всемъ пути слёдовашя и аесигно- 
ваны были даже деньги на подмазку подводъ. Эти ли переселенцы 


—=]:=|=|=|=|{|{[:[{,{—,/.,.а——/::/{———————— Бо а 1 


тт. 


или друме явились въ Анапу двумя партями одна состояла изъ 
134 семей и другая изъ 66 семей, но въ АнашБ не оказалось достал 
точно помвщеншй для прибывшихъ переселенцевъ. Наказный атаманъ 
Черноморскаго войска Заводовекй распорядился о размёщени аналп- 
скихъ переселенцевь въ Черноморскихъ куреняхъ или станицахъ. 
Одна часть перевеленцевъ временно помфотилась въ куреняхъ Выше- 
стеблевскомь, Старотитаровскомь и Ахтанизовскомъ, въ ожидани 
постройки помфщенй для нихъ въ Анашё, а другая часть отпра- 
вилась въ Черномортю на заработки. Въ перепискв по этому поводу 
знапоюе переселенцы именуются „мастеровыми казаками“. 

Въ март 1834 т. капитань Новиковъ, плацъ-майоръ Анапы, 
просиль командующаго Черноморскою лишею г.-л. Малиновскаго объ 
отводЪ на Джеметез м$ста подъ огороды переселенцамъ изъ Мало- 
ровси въ Анапу, крайне нуждающимся въ этомъ. Въ сльдующемъ 
1335 г. согласно Высочайшему повелЪншю, приказано купить для 
анапскихь переселенцевъ, не имёющихъ скота, 19 паръ воловъ. По 
одной изъ буматъ значится, что къ февралю 1335 г. прибыло въ 
Анапу 119 семействь малорусскихъ переселенцевъ, зачисленныхъ 
въ казаки. Въ 1836 г, по распоряженю барона Розена, для облег- 
чешя затруднительнато положения анапскихъ переселенцевь, жив- 
шихъ въ Анап% и въ Цжеметейскомъ укрЗиленш, приказано продлить 
ерокъ выдачи паспортовъ для заработковъ въ Черноморш. Въ этомъ 
тоду анапеые переселенцы жили главнымъ образомь въ Ахтанизов- 
скомъ, Старотитаровекомъ, Петровекомъ, Темрюкскомь и Полтав- 
скомъ куреняхъ, и тоть же баронъ Розенъ распорядился, чтобы 
престарзлые анапсве переселенцы были возвращены на родину. 
Февраля 2-го 1837 г. баронъ Розенъ приказалъ поселить станицею 
близъ Витязевой балки, между Анапой и Джиметейскимь укр$пле- 
немъ, 200 семействъ переселенцевъ. Станицу эту рёшено укрЪпить, 
а разеянныхь по Черноморти переселенцевъ постепенно собрать и 
водворить. А въ апрёлЬ того же 1837 г. исполнявиий обязанности 
коменданта Анапы полковникъ Кониболоцюй сообщилъь наказному 
атаману Черноморскаго войска Заводовекому имена и фамилти тБхъ 
лицъ, которыхъ онъ назначилъ станичными атаманами въ станицы 
Николаевскую, Блатовъщенскую и Витязеву. 

‚ Такимъ образомъ, въ 1837 г. появились первыя анапекя ста- 
ницы. Витязевекая станица основана была въ этомъ году и для 
заселения ея требовалось собрать 150 семействъ анапскихъ пере- 
селенцевъ. Отаница Николаевская находилась на мЪетв нынфшней 
Анапской станицы и станица Благовзщенская тамъ, гдз раеполо- 
жена и нын% станица того назваюя. Что касается переселенцевъ, 
то они находились въ очень тяжелыхъ услошяхь и жили внф своего 
района заработками въ черноморскихьъ станицахъ. Въ 1836 г. были 
розданы черноморскимъ казакамъ на воспитан!е сироты аналскихъ 
переселенцевъ, а относительно самихъ переселенцевъ былъ принять 
рядъ мёръ по водвореню ихъ на м5ета, назначенныя для поселения. 


а — 


Въ 1837 г. Императоръ Николай 1-Й запретиль переселенцамъ 
отлучаться изъ Анапы. Въ 1838 г. генераль Заводовемй строжайше 
предписывалъ розыскать анапекихъ переселенцевъ по Черноморекимъ 
куренямъ и водворить ихъ во вновь заведенныя близъ Анапы 
станицы. Очевидно, переселенцы съ неохотою шли въ эти станицы, 
разъ требовалось розыскивать и силою водворять этихъь людей. 
Чтобы найти сюда подходящихь поселенцевъ, самъ Императоръ 
Николай подаль мыель въ 1837 г. о привлечени въ Анансвй 
районъ черноморекихь казаковъ, назначивии имъ 100 рублей одно- 
временнаго пособя на дворъ и трехлётнюю льготу оть военной 
службы. ТБмъ не менфе, Анапа притягивала все таки вольныхъ 
поселенцевъ и въ числБ ея жителей были бфглые помЪщичьи 
крестьяне и разнаго рода искатели приключенй. Въ 1837 г. Импе- 
раторъ Николай приказалъ отыскаль межъ анапскими переселенцами 


бтлыхь изъ слободы Мамоновки, Павловскаго УБзда, дьячка и 


ОЪжавшихь съ нимъ крестьянъ. 

Наконецъ, въ 1844 г. Новоросойсвй и Бессарабеюй генералъ- 
губернаторъ извфетиль 4 апрфля начальника Черноморской берего- 
вой лини, что, въ виду усилившихея стфенешй въ земельныхъ 
угодьяхъ у населешя Азовекаго войска, Государь Императоръ при- 
казалъь позаботиться о переселеши азовскихъ казаковъ въ окреетно- 
ети Анапы къ поселеннымъ уже тамъ казачьимъ станицамъ. Ново- 
росойекому генералъ-губернатору поручено было узналь у азовекихъ 
казаковъ, пожелаютъ ли они воспользовалься этимъ переселешемъ. 
Мноме изъ казаковъ, узнавши объ этомъ, изъявили желаше перейти 
къ Анапв. ВелБдетые этого генералъ-губернаторъ приказалъ наказ- 
ному атаману Азовекаго войска генералъ-майору Гладкому избрать 
изъ среды казаковъ 8 депуталовъ и послать ихъ, согласно воли 
Государя, въ окрестности Анапы для ознакомленшя съ м%отностью 
и землями. Депутаты должны были явиться въ Керчь къ началь- 
нику Черноморской береговой лини, которому въ свою очередь по- 
ручено было оказать имъ всякое содЪйствые. Подъ поселеше пред- 
полагалось взять земли у натухайцевъ, ближайния къ Ана и ка- 
зачьимъ станицамъ. Азовское казачье войско въ это время прожи- 
ло боле 10 лБтъ въ роли самостоятельной военной общины. И, 
однако, и на этоть разъ переселеше Азовекаго войска за Кубань 
не состоялось. Прошло еще два десятилмя прежде чёмъ оно 
перешло на прикубансмя земли въ полномЪ своемъ состав. 

Кь времени заселешя Анапы и ея района малоросейскими 
выходцами, Азовское войско успвло сформироваться окончательно. 
Въ августв 1832 г. въ немъ числилось 516 семействъь съ 835 Ду- 
шами муж. и 784 д. женскаго пола; служилый же составъ войска, 
состоялъ изъ 5 сотенъ, въ которыхъ числилось 10 оберъ-офице- 
ровъ, 9 урядниковъ и 311 казаковъ. Черезъь два года, когда къ 
Азовскому войску присоединено было село Новоспасское, въ войскЪ 
было уже 971 семейство, 2661 д. муж. и 2284 д. жен. пола. Въ 


— 347 — 


войскЪ существовали свои учреждения, власти и слагалась казачья 
жизнь, примфнительно къ мфетнымъ условямъ. 

Первые шаги войска въ этомъ направлеши не обоптлиеь безъ 
осложнейй въ отношеняхъ казаковъ къ сосёднимъ жителямъ и къ 
мбетнымь гражданскимъ властямъ. Послздня, по очень понятной 
причинЪ, отнеслись къ бывшимъ запорожцамъ, какъ къ чуждымъ 
пришельцамъ, огражденнымь къ тому же н5которыми военными при- 
виллемями. Еще 5 марта 1832 г. Новоросейскй генералъ-губерна- 
торъ писалъ Гладкому, что, со времени прибытя въ Александров- 
ей уЪздъ Азовскаго казачьяго войска, здЪеь появилось много бро- 
дягъ. Земская полишя задержала ихъ до 200. душъ. Такъ какъ 
войско не устроилось еще, какъ слфдуетъ, то генералъ-губернаторъ 
разрЪшилъ уфздной полищи розыскивать бродягъ и въ м5отахъ ра- 
сположеня азовскихь казаковъ, о чемъ онь и извфщалъ войско. 
На это черезь нфоколько дней Гладый отвзтилъ тенералъ-губерна- 
тору, что бродяги дБйствительно пойманы, но не земекою полищею, 
а казаками. Раныше здфсь свободно проживали бродяги и полищя 
не задержала ни одного. Задержанные же въ войскз бродяги пере- 
даны были казаками земской полицщи, которая, скрывая это обетоя- 
тельство, явно желала навлечь подозрёше на войско, не совершив- 
шее ни одного проступка въ этомъ отношени. Назздамъ земекой по- 
лищи въ казачьи поселешя и розыеку ОЗглыхъ никто не препят- 
ствовалъ. Гладюьй просилъ генералъ-губернатора, чтобы онъ запре- 
тилъ земской полищи самовольно распоряжалься на казачьихъ зем 
ляхь и чтобы каждый разъ полищя, посфщая войско, являлась къ 
наказному атаману и сообщала о цфляхъ своего прувзда, а разелЪ- 
довашя производила вмфетв съ чиновникомъ, командируемымъ отЪ 
войска. 

Отв®ть этоть казачьяго аламана не исключаль самого факта 
побфговь къ казакамъь помбщичьихь крестьянъ. Еще въ октябрь 
1332 г. было выяснено гражданскими властями, что, съ прибы- 
чемъ въ край Дунайскаго казачьяго войска, между мфетными по- 
иъщичьими крестьянами быстро разнесся слухъ, что веЪ, кто еъу- 
мфетъ пристать къ запорожцамъ, получал свободу и будуть зачи- 
слены въ казаки. Побфги помфщичьихь крестьянъ, поэтому, уча- 
стились, и весьма возможно, что нзкоторые изъ бъглецовь успли 
попасть въ составъ войска. Но здёсь таюе случаи носили харак- 
теръ единичных и исключительныхъ явлений, и бЪглецы не нахо- 
дили той поддержки, какую въ свое время оказывали имъ Запо- 
рожекая Сичь и въ первое время Черноморское войско. Азовекое 
казачье войско нельзя было упрекнуть въ попустительствв бЪгле- 
цамь. Но въ самомъ войекВ крылись причины недовольства каза- 
ковъ занятымъ ими положеншемъ. Недовольство это могло повести 
кь ОЪготву казаковъ изъ войска и выразилось въ осложненяхъ его 
внутренней жизни, едва не перешедших въ форменный казачий 
бунтъ. 


Въ 1833 г. казаки занесли жалобу на Гладкаго генералъ-гу- 
бернато ру о томъ, что они нуждаются въ землф, а между тБмъ, 
лучиия земли сданы Гладкимъ въ аренду для приращеня войско- 
выхъ доходовъ. Гладый въ своихъ объяснешяхъ генералъ-губерна- 
тору указалъ на то, что въ 18338 г. быль обиий недородъ хлЪба и 
травъ и что сдача въ аренду земли туть не причемъ. Казаки, до- 
бавлялъ онъ, привыкиИе къ своевольству въ Турщи, и здесь бун- 
туютъ. Ими руководить священникъ Чернявсый, писавийй проше- 
не ген. губернатору. Неспокойные казаки подговариваютъ и дру- 
тихъ казаковъ бросить землю на БердЪ и идти въ Анапу. Надо, 
убъждалъ, начальство Гладюй, усмирить казаковъ и заставить ихъ 
прочно обзаводиться осЪздлостью на пожалованной землб. 

Но казаки думали по своему. возлагая надежды на начальство 
и законъ. Въ Юн и августв они подали два прошеня. Первое 
подписано 138 чел.. а второе 190. Одно это уже указывало на то, 
что дБло было не такъ просто, какъ объясняль Гладюй. Казаки, 
въ сущности, не жаловались на Гладкаго. Только въ двухъ м5Бетахъ 
прошевя есть указашя на то, что однажды Гладый запретиль 
казакамъ обращаться за помощью къ высшему начальству, а въ 
другой разъ даже побилъ нзкоторыхъ казаковъ за то-же. Въ обоихъ 
прошеняхъ проглядывало болфе итирокое недовольство своимъ поло- й 
женшемъ, чёмъ претензия на Гладкаго. Казаки были недовольны } 
т5мъ, что, послЪ массы перенесенныхь ими лишешй и пятилфтней 
волокиты, ихъ, неизвфетно почему, поселили не у Анапы, а при 
Марлупол5. Между тВмъ, они шли изъ Турщи въ Анапу. Отведенныя | 
земли въ Бердянской пустоши оказались неудобными, каменистыми | 
и маловодными. Они осЗли на эти земли, по ихъ выраженю, „безъ 
лБеа, травы и воды“. Поэтому, казаки просили „снабдить ихъ 
обЪщанной` анапской землею“. 

Когда, такимъ образомъ, Азовское войско почти осфло на 
земляхъ Бердянекой пустоши и когда, казалось, долженъ былъ 
наступить пер1одъ установленя внутреннихъ распорядковъ и общес- 
твеннаго строительства,—сами с0б0й начали обнаруживаться въ 
войскЪ течевшя совершенно противоположнаго характера. Петровеве 
казаки, т. е. все общество посада Петровскато, причисленнато къ 
Азовекому войску, указывая на то, что ‚неизвзетно отчего  присо- 
единили ихъ къ казакамъ безъ желая ихъ,‘ просили начальство 
снова обратить ихъ въ купцовъ и мёщанъ. Въ этомь положени 
они исправно несли вс повинности, отбывали рекрутчину и были 
во всемь покорны начальству. 

Гладый, однако, поддерживаль свою первоначальную мысль о ‚ 
бунтВ казаковъ, какъ о противозаконномъ возмущени. Въ своемъ 
ралортв отъ 21 октября 1883 г. онь доносилъ графу Воронцову, 
что казаки продолжають ропталь на неудобства земельныя и не 
оставляютъ мысли о переселени въ Анапу, „производять между 
в0бою разные толки, пишуть прошешя“ для отсылки въ Петер- 


— 349 — 


бургь и вообще сами волнуются и другихь волнуютъ. Казаковъ, 
желающихъ осталься на мфотБ. они называютъ „полковничьей гро- 
мадой’ и оупрекають ихъ въ отступничеств®. Волнующихея каза- 
ковъ большинство: они вышли изъ повиновешя начальству и когда 
однажды послали къ нимъ десятника, то казакъ Назаръ Волынченко 
прибилъ посланнаго и сказалъ, чтобы онъ „загадываль полковничьей 
громадЪ‘“, а не имъ, казакамъ, желающимъ идти въ Анапу. ВелЬд- 
сте этого Гладьй просилъ ген.-губернатора наказать ‘при войскь 
12 коноводовъ, Чтобы остановить дальнёйшее развиме бунта. 
Гладюй прислаль списокъ этихъ лиць и просиль вразумить ихъ, 
„заставивши ихъ забыть Анапу“. Безъ этого, говорилъ въ заклю- 
чене своего рапорта Гладый, „нельзя возстановить спокойствя 
между тёми людьми, которые привыкли въ Турши къ вольностямъ 
и не знали повиновевня къ начальству“. 

Воронцовъ отнесся серьезно къ этому сообщентю, командировалъ 
на мЪъето, въ войско, своего адъютанта, который отправилъ въ 
Херсонъ главныхъ зачинщиковъ, подъ предлогомъ личныхь объяс- 
нешй съ ген.-губернаторомъ. эдфсь на нихъ, разумЪетея, произведено 
было надлежащее давлеше. Въ декабрь 1333 г. мнимые зачинщики, 
въ числь $ человёкъ, дали подписку въ томъ, что будто бы они 
сознають свою вину и „не имзютъ болфе никакого желашя пере- 
селиться въ г. Анапу и совершенно оставляють че намфреве“. 
ВмёстЪ съ тЪмъ, они обязались отговаривать и другихъ отъ пере 
селеншя, добровольно подвергая себя строгому военному суду, ВЪ 
томъ случа, если они снова вздумаютъ домогаться переселеня въ 
Анапу. Когда, такимь  образомъ, въ силу необходимости, сдались 
зожаки казаковъ, желавшихь переселиться въ Анапу, то успоко- 
илбсь и остальное населеше, убздившись въ невозможности осуще- 
ствить свои домогалельства. 

Около того-же времени произошло волнеше ивъ другой части 
населешя, сосъдняго съ Азовекимь войекомъ-между татарами 
ногайской орды. Мелитопольсый  исправникъ донес  ВЪ т 1 
ген.-губернатору, что титулярный совётникъ изъ ногайцевь Кара- 
Мурза, неизвзстно почему, сталь распространять между нотайцами 
слухи, что ногайцевь приравняють къ крестьянамъ, обложалть 
подушнымь окладомъ и будуть брать въ рекруты. Чтобы избфжать 
этого Кара-Мурза совфтоваль ногайцамъ записываться въ казаки 
Азовскато войска. Волнешя эти, какъ и волневшя азовекихь каза- 
ковъ, окончились, однако, благополучно, безъ всякихъ репресей со 
стороны начальства. Къ татарамъ посланы были чиновники ДлЯ 
уяснешя ихъ положеня, которые и убъдили ихъ въ неосновалель- 
ности слуховъ объ обралщеши ихъ въ крестьянъ. И татары успокоились. 

За, исключешемьъ этихъ двухъ случаевъ, носившихъ характеръ 
мфетныхь неурядиць, жизнь казачьяго населешя въ Азовекомъ 
войскз шла обычнымъ путемь. Были организованы войсковыя 
учрежденя, избраны и назначены лица, несния службу по управ- 


лено войскомъ: правонарушений въ первое время не было почти 
никакихь: само населеше дфятельно занялось устройствомъ о жилья 
и хозяйства. 

Но, какъ и во веякой ВНОВЬ слатающейся жизни, внутрення 
отношеня въ войскз не обошлись безъ непредвидённыхъ случай- 
ностей. Очень интересный документь въ этомъ отношении представ- 
ляеть собою слёдующий рапортъ войсковой канцелями графу 
Воронцову оть 18 октября 1833 г. Азовсый казакъ Иванъ Андрей- 
ченко быль отпущенъ изъ войска для заработковъ на родину, въ 
Константинотрадемй уфздъ. ЭдВеь мфетныя власти обнаружили, что 
подъ именемъ Андрейченка значился въ войскВ однодворець села 
Лебяжьяго Спиридонъ Губановъ. Отданный въ 1820 г. въ рекруты, 
онь бЪжалъ со службы, оставивши дома жену; затЪмъ онъ Ожалъ 
въ Турщю, поступилъ здЪсь въ запорожеве казаки и снова женился. 
Константиноградеюй земемй судъ препроводилъ, поэтому, Андрей- 
ченка-Губанова въ войсковую канцелярю, съ тбмъ чтобы она 
сдёлала свое заключеше о побфгВ его съ военной службы, 0 
перемёнв имени и фамиши ио женитьбз во второй разъ при 
живой женЪ. Войсковая канцелярия, основываясь на томъ, что въ 
запорожцы, вернувипеся изъ Турщи въ Роваю, были прощены 
Государемъ, признала Андрейченка но первымъ двум пунктамъ 
„не отчуждаемымь оть войска“. Но какъ поступить съ Андрейчен- 
комъ относительно женитьбы при живой женз, канцеляря не знала, 
но полагала ‚предать забвеншо“ и этоть проступокъ, въ силу того 
же Всемилостив йшало прощеня. 

ВмёстЬ съ тВмъ войсковая канцелярмя спрашивала ген.-губер- 
натора, какъ быть войску съ тБми казаками, которые, поступивши 
въ Запорожское войско, оставили женъ своихъ на родин® въ Росси 
подъ властью помфщиковъ, а въ Турши вновь женились по церков- 
ному обряду. Получалось двоеженство и войсковая канцеляря на- 
ходила невозможнымь свести въ одну семью обоихъ женъ. Какъ 
разрьшенъ быль этотъ вопросъ, въ архивныхь документахь не оста- 
лось указанй, но по другому вопросу семейнаго быта военный 
министръ гр. Чернышевъ 17 мая 1834 г. далъ елфдующее объясне- 
не. Въ тёхъ случаяхъ, когда азовске казаки женились на вдовахъ 
казенныхь поселянъ, Государь приказалъ дфтей вдовъ отъ перваго 
брака зачислить въ Азовекое войско. Вообще, семейный бытъ у 
азовскихь казаковь складывался подъ вляшемъ исключительныхъ 
обстоятельствь. Съ одной стороны, въ рядахъ войска были еще ТЬ 
изъ запорожцевъ, которые безбрае считали необходимымъ услов1- 
емъ настоящей казачьей службы, а съ другой, у многихъ казаковъ, 
помимо наличной семьи, находились въ разныхь мЪетахъ Росаи 
члены прежней семьи, изъ которыхъ мноме были крЪпостными у 
помфщиковъ. Политичесвя обстоятельства мёшали слмяншю въ одну 
семью вобхъ членовь ея и семейный быть являлся какъ бы раз- 
двоеннымъ. 


9 —= 


Что касается политическаго состояня самого Азовскаго войска, 
то оно также находилось въ нёсколько неопредвленномъ положении. 
Казаки должны были нести военную службу, но жили среди обета- 
новки, исключающей военныя заняя по охраненю траницы. (0 
всъхъ сторонъ казаки были окружены мирнымъ населешемъ. Такое 
положене было одной изъ главныхъ причинъ стремлешя казаковъ 
переселиться въ Анапу. Ненормальность положешя  Азовекаго вой- 
ска, какъ военной общины, прекрасно сознавало и само правитель- | 
ство. Чтобы дать, поэтому, возможность казачеству нести военную 
службу, правительство остановилось на слфдующей комбинащи: р?Ъ- 
ено было послать азовцевь на места военныхь дВйствй частями 
по очередямъ, подобно тому, какь это водилось у донскихь казаковъ. 

На самомъ дьлЪ, азовсвйе казаки представляли собой типич- 
ную военную казачью дружину. Они имфли жалованную грамоту 
на знамя за „храбрость и усерще, оказанныя при переправ череъ 
Дунай 27 мая 1828 года.” Это былъ тотъ военный символъ, кото- 
рый требоваль отъ казака военной службы. И правительство налило 
имъ эту службу на Черноморекомъ побережь5, 

Какь сообщилъ военный министръ 14 февраля 1837 т., Гоеу- 
дарь Императоръ, согласно представлен Новоросойскаго и Бесса- 
рабекато ген.-губернатора, приказалъ сформировать изъ азовскихъ 
| казаковъ 10 командъ на слвдющихъ оеноваяхъ, 
| 1). Составь каждой команды опредзлялея въ 20 человзкЪ, въ 
числь которыхъ находились 1 хоруняйй и 1 урядникъ. 

о. Команды назначались на морскую службу по Черномор- 
скому побережью. 
| 3. Общее начальство надъ всёми командами ввфрялось есаулу 
| Дьяченкв, а во время совмфетнаго крейсерства командъ предпола- 
тались особыя назначешя командировъ. 

4. Лля плаваюя командъ приказано было построить въ ОдеесЪ 
3 судна, по образцу мальпйскихь лодокъ. 

5. Лодки эти предположено было вооружить фальконетами и 
небольшими пушками. 

6. Команды снабжались амунищей и другими вещами на Ка 
зенный счетъ. 

7. Жалованье командамъ полагалось по такъ называемому 
грузинскому положентю. 

3. Продовольстые во время крейсированья выдавалось по мор- 
| екому положению. 
| 9. Все войско было раздлено на сотни, а сотни СМНЯЛИСЬ 
на Черноморекомь побережьВ по очередямъ, при чемъ каждая вот- 
ня служила беземвнно два года. 
| Организованныя такимъ образомъ команды азовокихъ казаковъ 
въ поНз 1937 г. были отправлены изъ Севастополя въ Геленджикъ 
и въ Сухум Кале. Эдфсь они поступили Въ вфдъые командую- 
щаго военными судами у абхазекихь береговь капитана 1 ранга 


— 352 — 


Юрьева. Съ этого времени азовсые казаки несли военную службу 
на Черноморскомь побережьВ до того времени, когда они были пе- 
реселены въ шестидесятыхь годахъ цфлымъ войскомъ и заняли м$- 
ста за Кубанью отъ Анапы и до Екалеринодара. Въ течеше четверти 
вЪка слишкомъ они неоднократно ознаменовывали свою службу 
военными подвигами, но объ этихъ послфднихъ будетъ сказано въ 
своемъ м$етф. 

Въ служебномь отношеши азовеые казаки были подчинены 
начальнику "Черноморской береговой лини, а наряды по очередямъ 
производило само войско, точнфе, его наказный атаманъ Гладюй. 
Въ ноябрф 1344 г. баронь Будбергь предложилъ раздфлить Азов- 
скую команду на два отдфленя— на 1-е отдлеше оть Анапы до 
Навагинскаго укрёпленя и на 2-е—оть укрплешя Св. Духа и до 
укрёпленя Св. Николая. Высочайшимъ приказомъ 14 января 1845 г. 
дълеше это было утверждено и чаеть команды была поручена вой- 
сковому старшин Бараховичу, а другая подполковнику Дьяченк$. 
Тогда же Высочайшимь повелфнемъ 11 марта жалованье офице- 
рамъ Азовскаго войска приказано было выдавать наравнз съ офи- 
церами Черноморскихь линейныхь батамоновъ, т. е. въ большемъ 
размЪрЪ, чзмъ офицерамъ флота. 


Глава ХИ. 


ВОЕННЫЯ ДЪЙСТВЯ НА ЧЕРНОМОРСКОЙ 
БЕРЕГОВОЙ ПИНИИ. 


Военныя дЪйстыя съ торцами Черноморекаго побережья велись 
двумя способами съ помощью сухопутныхъ войскъ и при поеред- 
ств морскихъ силъ. Сухопутныя. войска были расположены въ 
въ укрёпленшяхъ, время отъ времени м$нялись и замЪнялись но- 
выми силами; въ важныхъ же случаяхъ изъ нихь и другихъ воен- 
ныхъ частей, дЪйствовавшихъ въ предфлахъ Черноморской берего- 
вой лиши, составлялись особые отряды, которыми и предпринима- 
лись наступательныя дЪйстыя въ горы. Моревя силы состояли изъ 
судовъ Черноморской эскадры, гребной флотищи азовскихъ казаковъ 
и такой же флотили Черноморскато казачьяго войска. Главную 
роль выполняли суда эскадры и въ особенности ладьи азовскихъ 
казаковъ. 

Систематичесмя военныя дЪйстыя на Черноморекомъ побережьз 
начались, собственно, съ 1833 г. ОнЪ исходили съ русекой сто- 
роны и носили свой особый характеръ. Устраивая Черноморскую 


береговую лин, руссшя военныя власти обратили исключительное 
внимане на морсмя сообщеня горцевъ съ турками. Необходимо 
было порвать связи между обзими народностями, такъ какъ связи 
эти покоились главнымъ образомъ на торговл невольниками и не- 
вольницами, съ одной стороны, и на поставкЪ турками горцамъ 
пороха и военныхъ припасовъ, съ другой. Въ этихъ видахъ мор- 
скимъ судамь и сухопутнымъ войскамъ поручено было употре- 
бить всЪ усимя на пресл5доване судовъ, производившихь контра- 
бандную торговлю въ горцами. Съ этого и начались военныя двИ- 
стя 1833 года. 

Такъ, посланнымъ изъ Геленджика на судахъ десантомъ были 
сожжены 15 апрфля 1833 г. на р. Чебсинь два турецкихъ двух. 
мачтовыхь судна вм5ет$ съ частью товаровъ, бывшихъ на судахъ, 
а третье трехмачтовое судно, зажженное русскими, черкесы спасли отъ 
пожара, погрузивши его въ воду, по уход русекихъ. На судахъ были 
воскъ, сало и кожи. Въ защитв судовъ оть русскаго десанта уча” 
ствовало болЪе 400 горцевъ. Черезъ десять дней, 26 августа, нар. ПшадЪ 
были еще сожжены русскимъ отрядомъ двасудна и два аула, въ кото- 
рыхъ сложены были товары и зарыть порохъ. На этихъ судахъ турки 
привезли черкесамъ свинець и 20 пудовъ пороха, который черкесы 
вымбнивали на медъ и воекъ, получая за око, т.е. за 3 фунта, 
того или другого по 10 патроновъ. Впрочемъ, значительная часть 
привезеннато турками пороха была выкрадена черкесами у турокъ. 
Часть пороха выброшена была изъ судовъ еще въ то время, ‚когда 
они преслдовались русскими войсками, а остальной порохъ, зарытый 
въ землю, взорвало при пожарВ. ЗатВмь 24 мая сожжены были 
русекимь десантнымь  отрядомъ изъ Геленджика два турецкихъ 
судна у Кодоса. Надо, однако, полагать, что въ это время контра- 
бандныхь судовъ было захвачено и сожжено русскими войсками 
болье шести показанныхъ выше. Въ сообщении полковника Чайков- 
скато оть 3 ня упоминается, что съ весны 1333 г., десантъ для 
уничтожешя  контрабандныхь судовь высылалея 5 разъ и за это 
время было истреблено не 6, а 10 судовъ, и воть кратыя указаюя 
на то, что турецыя суда были уничтожены позже вВЪ ТюлЪ на 
р.р. Вуланз и Джубгв. На этомъ основан, Чайковский просилъ 
начальника Севастопольскато порта вице-адмирала Татанити усилить 
теленджикемй отрядъ судовъ, такъ какъ, для усиёшной борьбы съ 
контрабандистами, четырехъ судовъ, находившихся Въ Геленджикъ, 
было недостаточно. Въ начал ШЮня быль образованъ новый десан- 
тный отрядъ въ ГеленджикЪ, которымъ 9 шоня на р. Вуланъ были 
сожжены два купеческихъь судна одномачтовое, нагруженное пие- 
ницей, коровьимъ масломъ и пр., и двухмачтовое. Тотда же были 
изрублены и сожжены одинъ баркаеъ и два ялика. 

Въ свою очередь и черкесы не оставляли въ покоз русскихъ 
войскь тамъ, гдз представлялась хоть малЪйшая возможность къ 
тому. Какъ видно изъ донесеня подполковника Наитебургскаго полка 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. п. 23 


— 354 — 


оть 26 ня 1833 г., между русскимъ отрядомъ изъ 280 человзкъ 
еъ двумя орудями, охранявшимъ рабочихъ, рубившихъ лЪфеъ близъ 
Анапы, и черкесами произошло цфлое сражеше. Горцы были отра- 
жены, а со стороны русскихъ выказалъ особую храбрость рядовой 
Парфеновъ. 

Отетавши отъ русскаго отряда при пресл$довани ототупавиихъ 
горцевъ, Парфеновъ былъ окруженъ тремя черкесами. Оъ обнажен- 
ными шашками въ рукахъ горцы броеились на солдата и пытались 
зарубить его, но Парфеновь искусно отражаль шашечные удары 
ружьемъ. Борьба продолжалаеь до тВхъ поръ, пока не замтили ее 
въ русскомъ отрядЪ. На помощь къ Парфенову бросились поручики 
Рышковскй и Черниковь съ стрёлками. Черкесы бЪжали и имъ 
такъ и не удалось нанести ни одной раны Парфенову. Ловый солдатъ 
отдёлался только тЪмъ, что получиль ударъ въ зубы камнемъ, 
броштеннымъ въ него однимъ изъ нападавшихьъ тгорцевъ. 

Черкесы тщалельно слфдили за выходами изъ укр5пленй 
русскихъ войскъ и заранзе готовились къ нападению на нихъ. По 
сообщению полковника Чайковскаго отъ 3 юля, съ этою цфлью на 
р. ПшадЪ собраловь до 1000 горцевъ, расчитывавшихъ произвести 
нападене на команды изъ Геленджика, посланныя для сЪнокошевя 
или рубки леса. Три дня черкесское ополчеше провело безрезуль- 
татно на ПшадЪ въ ожидави русскихъ командъ. Съ 19 на 20 пля 
вновь собралось 800 торцевъ, въ распоряжени которыхъ оказалось 
4 или 5 пушекь. Это были самодфльныя орумя, изготовленныя 
черкесами изъ желфза. Черкессые артиллеристы переносили эти 
орудя на плечахъ, а при выстр$лахъ. клали ихъ на деревянныя 
подставки. Но и орудя собственнато издёя мало способствовали 
предпрятямъ горцевъ. 

Въ половин поля на ШпадЪ вновь были уничтожены русскими 
два турецкихь судна, которыя для предохранешя оть русскихъ 
были затоплены въ рЪкЪ. Лейтенанть Барладянъ, неоднократно 
уничтожавиий турецыя суда, поднялъ со дна затопленныя суда, 
изрубилъ и распилиль ихъ по частямъ, сдфлавши ихъ такимъ 
образомь негодными къ употребленю. Въ этотъ разъ командовалъ 
отрядомъ и распоряжалея самъ начальникъ Черноморской кордонной 
лини гл. Малиновеюй. Горцевъ, защищавитихь турецыя суда, 
сначала было до 500 человЪкъ, а потомъь количество ихъ возросло 
до 1000 человзкъ. При защитв  судовъ горцы понесли большую 
потерю въ людяхъ и оставили на м$ств неубранными до 20 тблъ. 

Но особенно упорно боролись. черкесы съ русскими на р. 
Джубгь. Сюда прибыла русская экспедищя 19 юля и расположилась 
противъ устья этой р$ки. До двухъ тысячьъ черкесовъ заняли цен- 
тральную рощу, впереди которой на самомъ берегу моря устроенъ 
былъ сильный шанецъ. Высоты ущелй примыкавшихъь къ рЪкЪ, съ 
обфихъ сторонъ заняты также были большими толпами черкесовъ. 
Такъ какъ быль уже вечеръ, то тенераль Малиновемй  приказалъ 


— 355 — 


очистить м®стноеть оть непрятеля артиллер!Йскимьъ огнемъ. Но къ 
утру слБдующаго дня число черкесовь удвоилось и шанець былЪ 
возстановленъ ими. Чтобы вытфенить отсюда горцевъ на беретъ, 
подъ укренленемь’” артиллер!Йскаго отня, былъ высаженъ десантъ 
съ единорогомъ и двумя мортирками, подъ командой подполковника, 
Полтилина. Черкесы каждый шагъ отступлешя давали съ бою, не 
разъ бросались въ шашки и схватывались въ рукопашную. Только 
при занятши русскими берега горцы оставили на мБетв до 100 тБлъ. 
Руссый  отрядъ двинулся затБмъ дальше въ рощи по ущелью. 
Черкесы и здёсь дрались съ необычайнымь упорствомъ и храб- 
ростью, при чемъ и здфеь, при аттак5 ихъ русскими штыками, они 
оставили на м%фетЪ до 80 т5лъ. Дойдя до затопленнаго турецкаго 
судна, руссый отрядъ остановился и лейтенанть Барладянъ, не 
емотря на ужасный ружейный огонь во стороны черкесовъ, изрубилъ 
палубу, скрёпы и бока затопленнаго судна въ куски. Посль этого 
русссвй отрядъ ототупилъ къ берегу и перешелъь на суда. Вее 
время отрядомъ командоваль подполковникь Полтининъ, который, 
не смотря на полученную имъ серьезную рану въ лБвую ногу пулей 
на вылетъ, не подалъ вида другимъ, что онъ раненъ и, истекая 
кровью, оставалея при отрядз до т5хъ поръ, пока онъ не былъ 
посаженъ на суда. 

Комендантъ Геленджикской крЪпости полковникъ Чайковсюй 
донесъ г.-л. Малиновскому, что 5 января 1884 г. капитанъ-лейте- 
нанть Броневсвй захватилъ близъ Геленджика два турецкихъ судна, 
изъ которыхь меньшее, при слБдовани въ Геленджикъ, затонуло съ 
грузомъ, безъ людей, а на большемъ оказались воскъ, сало, коровье 
масло, воловьи кожи и пр. На судахъ взято 32 д. муж. пола, 11 
женскаго, 6 мальчиковъ и 5 младенцевъ, а всего 54 души и между 
ними 18 черкесскаго населешя. Въ 5 часовь пополудни 9 мая 
была потоплена выстр®лами изъ орудмй небольшая турецкая галера 
близъ Геленджика, на другой день въ 8 чавовъ утра показалась 
далеко въ морЪ большая турецкая галера, шедшая по направлено 
къ Суджуку. Руссве моряки долго преслёдовали ее и сильно повре- 
дили артиллерскимь отнемъ, тажъ что она бросилась къ берегу 
у Дообскаго мыса подъ защиту черкесовъ, находившихся на берету. 
Окруженная полукругомъ русскихъ судовъ, галера была разгромлена 
артиллерей и потоплена. Утромъ 11 мая недалеко отъ Геленджика, 
была замЪчена малая турецкая галера. Она была также потоплена, 
руеекими баркасами. Шоня 28 лейтенантъ Шпаковеюй взялъ галеру 
съ 25 душами людей и 17 четвертями кукурузы. Въ числ взятых 
съ галеры людей оказалось 10 черкесовь и 8 женщинъ, предназ- 
наченныхь къ продажз—4 взрослыхь и 4 малолЬтнихъ. Въ ноябрь 
1834 г. вь самой Геленджикской бухтв русскими моряками было 
взято турецкое купеческое судно, но турецый экипажъ вмЗотБ съ 
черкесами успёль захватить и унести съ собою въ горы часть 
груза, состоявшаго изъ воли, матер, пороха и свинца. Капитанъ 

23+ 


— 956 — 
2-го ранга Броневеый сообщиль 3 марта 1835 г. съ корвета 
„Месемвря“ коменданту Геленджикской кр$пости, что 28 февраля 
въ р5чкБ Цемесъ у Суджукской бухты были сожжены два турец- 
кихъ судна и стоявший на берегу магазинъ. Горцы пытались не 
допустить до этого руссый отрядъ, но безуепшно. 

Такимъ образомъ, наиболЪе характерные эпизоды въ истори 
Черноморскато побережья за 1834 и 1835 годы состояли въ унич- 
тожени и захватЪ русскими моряками турецкихъь контрабандныхъ 
судовъ. Горцы оставалиеь какъ бы въ сторонЪ. Въ этомъ году сами 
черкесы очистили ближайшия къ Геленджику съ юга и востока, 
мфота, но сЪверная часть бухты была занята еще черкесами и ихъ 
требовалось силою выдворить оттуда. Въ это время было еще мало 
укрзпленй на побережьБ и черкесское населене относилось спо- 
койнзе къ русскимъ. Нападешя чаще всего производились на руе- 
скихъ близъь Анапы. Такъ, 18 сентября 1838 г. коменданть Анапы 
графъ Цукато донесъ Вельяминову, что черкесы напали на анап- 
скихъ поселянъ, находившихся на большомъ Зеленомъ мысу, но 
были вовремя отражены гарнизонными солдатами. Во время 
столкновен!я съ горцами произошелъ удивительный случай. Черкесъ 
пыталея отнять вола у поселянина. Послздн, отстаивая вола съ 
коломъ въ рукахъ, выбралъ моменть и ударомъ кола по головЪ 
убилъ на повалъ черкеса, но и черкесъ, падая отъ удара на, землю, 
выстрзлиль изъ пистолета и убилъ поселянина. 

Но съ 1837 г., когда на восточныхъ берегахъ Чернаго моря, 
возникло нзеколько русскихъ укрфпленй, картина военныхъ дЪИ- 
ствй м%няется: горцы начинають вее активнзе и активнЪе 
дЪйствовать противъ русскихьъ войекъ. Къ тому же въ рус- 
скихъ правящихъ сферахъ все чаще и чазе раздавались требова- 
ня о покореши горцевъ. Самъ Импералоръ Николай приказаль въ 
1837 г. непрем$нно покорить натухайцевъ оть Геленджика и до 
Кубани. Таюмя распоряжения не представляли секрета для горцевъ, и 
они стали болЪе вызывающимъ образомъ относиться къ русекимъ. 
„Въ веселый праздникъ байрама, говорится въ рапортЪ генерала 
Раевскаго за 1837 годъ командующему кавказскимъ корпусомъ г.-л. 
Головину, черкесы Вуланскато ущелья толпами разъ$зжали по ау- 
ламъ. ИмЪя досугь и лише порохъ, доставленный имъ англича- 
нами, черкесы рЪшили пустить нфеколько ядеръ въ Михайловское 
укрфплене“. Первый день имъ не отвзчали на это руссве, но кот- 
да на другой день ифише черкесы подошли къ самому укрЗилен!ю, 
то гарнизонъ началъ обстрзливаль непраятеля. Артиллерйекимъ ог- 
немъ съ обЪихъ сторонъ было убито у русекихъ 1 и у черкесовъ 4. 

Когда же въ свою очередь выходили изъ укрфилеюшй русевя 
войска, то каждый шагъ ихъ по черкесскимь владфямъ сопровож- 
дался военными стычками и пролитою кровью. Въ 1887 г. генералъ 
Вельяминовъ, организовавши отрядъ, рьшилъ пройти съ нимъ су- 
химъ путемъ отъ Геленджика къ другимъ укр5плевямъ. Но для 


р = 


— 397 — 


того, чтобы передвинуться на разетоянш 48 веретъ отъ Геленджика 
до Новотроицкаго укрзплевя, находившагося въ устьяхъ р. Шпады, 
потребовалось цфлыхъ 4 сутокь, и отрядъ за это время потерялъ 
108 человзкъ убитыми ранеными. Слфдующий переходъ отъ Ново- 
троицкаго до укрёплевя Михайловекаго къ устью р. Вулана по- 
требовалъ 5 сутокъь и потеря въ отрядз убитыми и ранеными выра- 
зилась въ 128 чел., не считая офицеровъ. Двигаться далзе отрядъ 
не имбль уже возможности. Весь путь густо былъ усзянъ черке- 
сами и они не давали русскимъ ни минуты покоя, тревожа выет- 
рфлами и внезапными аттаками на каждомъ шагу. Оказать содЪй- 
сте диверйями изъ укрфплешй гарнизоны не могли. Войска си- 
дфли въ укрёплешяхь, какъ въ ловушкахъ. Укрфилешя были от- 
р%заны одно отъ другого, и гарнизоны располагали столь малыми 
силами, что съ трудомъ могли добывать даже дрова, не смотря на 
обиме л$са—такъ враждебно относились къ нимъ горцы. По той 
же причинЪ, гарнизоны не имфли возможности заводить огороды, 
пользоваться сЗнокосами и даже имфть пастбища. Это ставило сол- 
дать въ невозможныя гименичесвя условмя. Веюду въ укр5плешяхъ 
ощущался недостатокъь въ свЪжей пищф, товядин$ и овощахъ. (СЪ 
первыхъ же дней своего пребывашя въ укрёплешяхь при такихъ 
условяхъ, солдаты заболфвали цынгой. Въ 1837 г. цынга была въ 
тарнизонахъ Геленджика, Михайловскаго и Новотроицкаго укрЪи- 
лешй и въ слабой степени у солдатъ Александрийскаго форта. 
Чтобы выйти изъ столь затруднительнаго положешя, русскимъ 
предетояло сдёлать еще очень много. Нужно было увеличить число 
укрфпленй, чтобы еблизить разетояме между ними. Требовались 
тарнизоны въ существовавшихь уже укрфилешяхь. Слфдовало, од- 
нимъ словомъ, показать свою силу горцамъ. Подъ влявшемьъ этихъ 
условй, быль составленъ цфлый рядъ военныхъ предположений на 
1838 годъ. 
Согласно рапорту флигель-адъютанта полковника Траскина отъ 
21 марта 1838 г. генералу Раевскому, предполагалось для пост- 
ройки новыхъ укрёплеший и поддержки старыхъ снарядить экспе- 
дици на морскихъ судахъ и направить ее вдоль морского берега. 
Возводить новыя укрЪплешя необходимо въ такихъ мфетахъ, тгдъ 
они могли бы препятствовать приставаню къ берегамъ контрабанд- 
ныхь судовъ, т. е. въ естественныхъ бухточкахъ и въ устьяхъ р®къ. 
Войска экспедиши должны быть посажены на суда въ Керчен- 
скомъ проливё у Фанагори, въ состав четырехъ линейныхъ кораб- 
лей и н®еколькихъ фрегатовъ съ легкими лодками, съ такимъ расче- 
томъ, чтобы можно было перевезти войска на побережье въ два рейса. 
Въ составъ экспедищи для перваго рейса назначалось 9 0а- 
тальоновъ пфхоты, 4 пёшихь полка Черноморекаго казачьяго вой- 
ска, 1 рота гарнизонной артиллери, 2 саперныхъ роты, | военно- 
рабочая рота инженернаго вфдометва, 2 легкихь батареи пъшей ар- 


тиллери, 10 единороговъ и 10 ручныхъ мортиръ. 


Первую высадку войскъ надлежало произвести прежде всего 
въ устьф р. Туапсе, гдЪ слБдовало немедленно приступить къ уст- 
ройству укрЪпленя. Во вторую очередь должно пойти устройство 
укрфплевя на р. Шапеухо. 

По окончаши укрфплевя на Шапеухо, экспедишонный отрядъ 
направлялся въ Геленджикъ, чтобы окончить здфеь устройство ук- 
рЪпленшя въ южной части Геленджикекой бухты. 

Экспедищонный отрядъ для второго. рейса, предполагалось съор- 
ганизовать изъ 4 баталлоновъ Тенгинскаго пфхотнаго полка, 4 0а- 
талоновъ Кавказскато пхотнаго полка, Черноморекаго линейнаго 
№ 4 баталона, 2-Й саперной роты Кавказскаго сапернаго батал1о- 
на, 3 легкихъ орудш, 10 горныхъ единороговъ, 10 ручныхъ мор- 
тирокъ 20-й артиллерйекой бригады, 8-ми крфпостныхь оруди, 1 
военно рабочей роты, 4-хъ пЪшихъ полковъ Черноморскаго казачь- 
яго войска, 10-ти казаковъ Кавказскаго казачьяго полка и дежур- 
ной команды. 

Для обезпечевя артиллерей вновь устроенныхъ укр$плевй на 
р.р. Туапее и Шапеухо назначено было 12 орудй, по б-ти на 
каждое и по 4 двадцалифунтовыхь мортирокъ. Въ ГеленджикЪ, 
кром$ имфвшихся пушекъ, надлежало прибавить еще 8 орудй. 

Для организащи медицинской помощи надлежало сохранить 
существующие госпитали въ ближайшихъ пунктахъ, въ томъ чиелЪ 
ФанагорИсвй госпиталь, —на 300 больныхъ каждый. Особаго госпи- 
таля въ Геленджик можно не учреждаль, но въ каждомъ баталю- 
н$ слфдуетъь имзть одну госпитальную палатку на 20 больныхъ. 
Лазареты же должны находиться только при Тенгинскомъ и Нава- 
гинскомъ пЪхотныхъ полкахъ. Если веЪ эти больничныя учрежде- 
я будуть переполнены, то излишекь больныхъ слфдуетъ отправ- 
лять въ Екатеринодарсюй госпиталь. 

Что касается продовольствя войскъ, то вмЪето трехъ мясныхъ 
пор нижнимъ чинамъ можно давать дв$ въ недёлю порши-— одну 
изъ свЪжаго мяса и одну изъ солонины, чтобы, съ помощью этого 
сокращеня въ мясЪ; вдвое уменьшить количество скота, содержи- 
маго при укрфвленяхъ. Но вмфет5 съ тбмъ слфдуеть увеличить 
порцию выдаваемой солдатамъ крупы. 

Наконецъ, для обезпечешя разныхъ укрфпленй войсками, не- 
обходимо расположить: 4-ю роту баталона № 1-го въ Алекеанд- 
рийекомъ форт, 1-ю и 2-ю роты баталюна № 2-й въ Джеметейскомъ 
укрЗплени и въ трехъ близъ лежалцихъ казачьихъ станицахъ, 4-ю 
5-ю роты того же баталюна въ Анап$, 1-юи2-ю роты баталюна, № 3-й 
въ Геленджик, 3-ю роту того же балалюна въ Новотроицкомъ укр?- 
плени на Шиад$ и 4-ю роту баталона № 3-й въ Михайловекомъ 
укр$плевни на Вулан$. Въ укрзпленяхъ на Туапсе и Шапеухо пред- 
полагалось размЪстить баталюнъ № 4-й по двБ роты въ каждомъ. 

Предположенямъ этимъ не суждено было осуществиться въ 
очерченномъ выше видф, но въ общемъ военныя распоряженя и 


35 : ыы А 


— 359 — 


дъйств!я велись въ такомъ именно направления. ВмВсто возведешя 
двухъ новыхъ укрФпленй было построено четыре. Войска были за- 
няты главнымъ образомъ оборудовашемъ укрплешй. Такъ, съ утра 
17 марта 1838 г. екоть изъ Геленджика былъ направленъ для 
пастьбы на Толстый мысъ, подъ прикрытемъ отряда изъ 182 ниж- 
нихъ чиновъ, 9 музыкантовь и одного полевого орущя. Отрядомъ 
командоваль прапорщикъ Цакни. Когда въ 12 часовъ дня Цакни 
подняль скоть на гору, то черкесы, замБтивши это, появились сна- 
чала въ неболышомъ количеств, а потомъ значительной толпой. 
Превосходя численностью солдатскую команду, они направились На 
Толстый мысъ, съ явной цзлью завладфть скотомъ. При переетрЪл- 
кЪ они успбли ранить солдата, наблюдавшаго за работами аре- 
стантовъ внф крепости, и взять въ плёнъ одного арестанта; но на 
помощь къ Цакни была послана команда изъ Геленджика. Нача- 
лось жаркое сражеше. НЪФеколько разъ, съ шашками въ рукахт, 
черкесы бросались на прикрые и каждый разъ солдаты опроки- 
дывали ихъ штыками. Когда же на помощь къ Цакни прибыла, ко- 
манда 4-го черноморскаго линейнаго батамона изъ 175 человЪкЪ и 
одного орущя, подъ начальствомъ мора Сербина, то черкесы от- 
ступили и скрылись въ сосновомъ ущельи. Туда же двинулся съ 
отрядомъ и маоръ Сербинъ. Нагнавши въ сосновомъ ущельВ чер- 
кесовъ, отрядъ отнялъ у нихъ захваченный ими скотъ. ПослЪ это- 
го торцы скрылись въ лфсу, а отрядъ Сербина возвратился въ крЪ- 
пость, въ виду наступившихъ сумерокъ. 

Но особенно отличились въ этомъ году азовсые казаки. По 
отзыву генерала Раевекаго, „ободренные блистательнымъ подвигомъ 
въ 1838 г. въ Сочи, азовеые казаки сдфлалиеь предпримчивыми 
и страшными для контрабандистскихь и черкесскихъ талеръ“. Вро- 
уБ сочинскаго подвига, азовсве казаки имбли въ этомъ году дфло 
съ черкесами близъ р. Джубги. Начальникъ казачьихь командЪ 
Азовскаго войска есауль Дьяченко въ рапортв  оть 24 


ноября 1838 г. г.-л. Раевекому подробно описалъ, какъ происходило. 


это ДЪло. 

Лодка съ 8-ю азовекими казаками и 4-ю солдатами Черноморскаго 
линейнаго № 4-й баталюна возвралцалась 31 октября, подъ командою 
урядника Азовекато казачьяго войска Олейника, изъ укрпленя Ми- 
хайловскаго на Вуланё въ укрфилене Тенгинское на р. Шапеухо. 
Въ ущель$ р. Джубги казаки замфтили три черкессюя  галеры, 
стоявипя на берегу. При появлеши казачьей лодки, черкесы быетро 
спустили въ море свои галеры, изъ которыхъ каждая имла воору- 
женную команду не менфе 50 человзкъ. Олейникъ, замБтивши, что 
черкессыя галеры были разъединены, показаль видъ, что казаки 
всячески стараются уйти оть черкевовъ. Послфдие напрягли воЪ 
усимя, чтобы догнать казачью ладью. Азовцы, подпустивши одну 
изъ галеръ къ себЪ на самое близкое разстояне, открыли по ней 
пальбу изъ фальконета ядрами. Горцы на другой галер въ это 


— 960 — 


время удвоили уситя, чтобы догнать казачью лодку, и когда при- 
олизились къ ней на картечный выетрфлъ, то казаки разбили одну 
изъ галеръ. ДвЪ друпя галеры тёмъ не мене продолжали насту- 
паль на казачью лодку, открывши по ней ружейную пальбу, но 
казаки произвели пушечными ядрами и картечью такое опустоше- 
не въ рядахъ черкесовъ, что вс три галеры вынуждены были бЪжать 
на берегъ. Тогда казаки стали пресл$доваль горцевъ, продолжая по- 
ражаль ихъ картечью изъ фальконета. Поврежденная галера налол- 
нилась водою и еле держалась на поверхности моря. Когда она по- 
дошла къ берегу, то находивииеся на берегу черкесы верхомъ на 
лошадяхъ бросались въ воду и вытаскивали на берегь своихъ не- 
удачливыхъ моряковъ. Такъ какъ весь берегь быль сплошнымъ об- 
разомъ занять черкесами, открывшими по казачьей лодкз усилен- 
ный ружейный огонь, то казаки отказались отъ дальнйшаго пре- 
слБдовашя непруятеля. 

Въ этой морской перестрёлкВ казаки счастливо отдфлались 
двумя слабо контуженными товарищами, но черкесы унесли на пле- 
чахъ съ галеръ много убитыхъ и раненыхъ. 

Есаулъ Дьяченко просилъ произвести въ чинъ хорунжаго уряд- 
ника Олейника за отличную распорядительноеть при командования 
лодкой, а казака Стельмаченка, наводивиато выстрзлы фальконета 
на непрятельсвяя галеры и вее время хладнокровно и неустрашимо 
ДЪЙйствовавшаго, наградить военнымъ орденомъ Георг. 

Въ 1839 г. продолжалась постройка новыхъ укрЪиленшй рус- 
скими войсками. Какъ видно изъ журнала, веденнаго контръ-адми- 
раломъ Серебряковымъ, въ апрль и маф м$сяцв отрядъ его зани- 
малъ мЪ5ето близь нынфшней станицы Раевской. Земли эти принад- 
лежали натухайцамъ и для предотвращеня ихъ набфговь на бли- 
жайшия закубансмя станицы и на Черноморю ршено было устро- 
ить форть Раевсый. Услышавши объ этомъ, натухайцы послали къ 
Серебрякову уполномоченныхь сначала съ требованемъ, чтобы вой- 
‚ска были отправлены въ Анапу и не строили бы укрЪиленя, а по- 

томъ съ просьбою о томъ же. Эдфеь и на сосБднихъ мЪетахъ гор- 
цали птироко велось земледфле. Сюда пруБзжали сфять хлЪЬбъ съ 
разныхъ сторонъ. Жители долинъ Шшады и Вулана имфли тутъ же 
свои пастбища и пр!зжали сюда изъ своихъ ауловъ, отетоящихъ 
ВЪ 150 и 200 веретахъ. Просьба натухайцевъ, однако, не была 
уважена и 5 мая быль заложенъ форть Раевсый. Прежде мъето 
подъ нимъ было занято ауломъ изъ н5еколькихъ бфдныхъ соломен- 
ныхъ хижинъ. Но отсюда открывался чудный видъ на окрестности. 
Подъ 5 мая, какъ отмёчено въ журналь, совершилъ побфгь къ чер- 
кесамъ рядовой изъ дворянъ Вышинеюй. По отзыву баталоннаго 
командира, это былъ самый порочный человёкъ въ балалмонЪ, два, 
раза бывиий уже въ бЪгахъ, неоднократно пойманный въ вороветвз, 
разжалованный изъ унтеръ-офицеровь въ рядовые и лишенный 
правъ состояня. Серебряковъ настоятельно требоваль у черкесовъ 


— 961 — 


выдачи Вышинскаго, но горцы считали унизительною такую выдачу. 
При заняи моста подъ фортъ Раевеый быль лишь одинъ мелюй 
боевой эпизодъ. Вечеромъ 2 мая горцы изъ молодечества спуска- 
лись съ горъ въ чащу лБеа къ рабочимъ и завязывали съ ними 
перестр$лку. Серебряковъ велБль подвинуть дальше въ горы цВПь 
и въ это время устроилъ засаду изъ пластуновъ въ скрытомь мБ- 
стф. Хитрость удалась. Когда цБиь снова придвинулаеь къ лагерю, 
лучиие джигиты, чтобы показать свою удаль, бросились за нею; но 
лишь только они приблизились къ засадь пластуновъ, какъ оть 
залпа послёднихь сразу свалилось 20 человЪкь съ лошадей. Чер- 
кесы бросились назадъ, поспьшно подбирая тфла. Одного изъ. уби- 
тыхъ, впереди всфхъ подскакавшаго къ пластунамъ, они не смогли 
взять. Это былъ извзетный у нихъ нафздникъ, и горцы впослЪд- 
етви усиленно хлопотали о выдачВ его тфла. 

Пока строились форты Раевсюй, Лазаревемй и Головинсюй, 
горцы хотя и тревожили русскя войска, но находились какъ бы въ 
выжидалельномъ положени. Съ 1840 г. они, однако, открыли на- 
ступательныя дФйстыя противь русокихъ укрбилешй и войскъ. 
Такъ какъ въ этомъ году горцами былъ взять цфлый рядъ русскихъ 
укрёпленй, то необходимо ознакомиться съ положешемъ этихъ по- 
слёднихъ. Прекрасную иллюстращю въ этомъ отношении далъ контръ- 
адмиралъ Серебряковъ въ рапортв 15 января 1840 г. командую- 
щему отдёльнымь Кавказскимъ корпусомъ. 

Въ Геленджикз Серебряковь нашелъ верки и строешя разру- 
шенными оть продолжительныхь осеннихъ дождей и ненастья. По- 
роховые погреба, казармы, ве вообще строешя, первоначально дур- 
но возведенныя, дали сильную течь, которую можно было предот- 
вратить только перестройкою ихъ заново. Гарнизонъ былъ чрезвы- 
чайно обремененъ службою и непосильными работами. Лазареть 
былъ въ удовлетворительномь состояни и число больныхъ незнал 
чительно, благодаря здоровому климату. 

Новотроицкое укрФилеше, считавшееся поставленнымь Въ бла- 
топриятныя услов!я, располагало довольно исправными строенями. 
Только сырцовыя ‘бойницы сильно пропитались влагой и растреска- 
лись отъ морозовъ, такъ что къ веснЪ могли развалиться. За то въ 
укрёплени совебмъ не было больныхъ и солдаты имфли веселый и 
бодрый видъ. 

Въ Михайловскомъь укрёплени бойницы такъ обрушились, что 
ихъ нельзя уже было исправить. Пороховой погребъ обвалилея и 
порохь пришлось перенести въ артиллер!скую казарму. Наружная 
штукатурка строешй вездВ обвалилась. Нухни изъ сырцоваго кир- 
пича еле держались, углы въ нихъ уже обвалились и сами онз съ 
минуты на минуту совобмъ могли обрушиться. Больны были почти 
всЪ солдаты, а умирали исключительно рекруты. 

Тенгинское укрёплеше было въ довольно удовлетворительномъ 
состояни, за исключешемъ бойниць, начавшихъ разрушаться. Внут- 


ренняя дерновая одежда укрфплешя также м$етами отстала отъ на- 
сыпи. Больные были, но смертность была незначительна. 

Форть Вельяминовеый пришель въ совершенный упадокъ. 
Брустверъ почти на всемъ протяжеви такъ осыпался, что туры на 
немъ и поставленные, на мЪета разрушенныхъ туръ, порожее бо- 
ченки повалились въ ровъ, поставленные же снова на брустверъ 


держались лишь на подложенныхъь подъ нихъ доскахъ. Внутренняя 


сырцовая одежда бруствера вездЪ отстала, падала и засыпала бан- 
кеты. Пороховой погребъ разрушилея, упала цфлая ст$на въ немъ, 
крыша сЪла, и артиллерИсне снаряды перенесены въ сарай для 
морской провизш. Гарнизонъ былъ такъ слабъ, что не располагалъ до- 
статочными силами даже для того, чтобы расчищать обрушивиияея 
части укр5плевя. Смертность со второй половины прошлаго года 
была непом$рная. Изъ сотни сводной команды Тенгинскаго и Нава- 
гинскаго полковъ, присланной для усилевя гарнизона, осталось 12 
человзкъ, 18 солдать находилось въ лазаретЪ, а остальные 70 
умерли. 

Форть Лазаревъ на р. Пеезуапе имфлъ тая сырыя и холод- 
ныя помфщевя, что люди ходили согрЪваться изъ казармъ въ ба- 
ню и караульню. Лазареть помфщенъ былъ въ кухнЪ, въ которой 
не было половъ и при необычайной тЪенотз былъ удушливый и 
зараженный воздухъ. Серебряковъ налиелъ въ укрфилени только 30 
человзкъь здоровыхъ, остальные были слабы, болфзненнаго и изне- 
моженнаго вида. Въ лазарет лежало 26 больныхъ. (Со времени 
вступлевя гарнизона въ фортъ, сооруженный въ 1839 г., умерло 
86 человфкь и почти веБ отъ изнурительнаго поноса. ’Дезертеровъ 
было 9 человзкь. Медикаменты истощены. Палительнаго фитиля, 
картечи для ближней дистанщи и пакли для смолеюмя транатъ не 
было. Все это Серебряковь пополнилъ запасами изъ другихъ 
укрЪпленйй. 

ДЪлая въ’ заключене обе выводы изъ обзора везхъ укрЪп- 
леший, контръ-адмиралъ Серебряковъ прибавилъ, что по 1-му отдф- 
леню Черноморекой побережной лини четыре укрфпленя—Кабар- 
динка, Геленджикъ, Новотроицкое и Лазаревское, остались безъ ар- 
тиллерйекихъь офицеровъ. 

Чтобы закончить общую характеристику того состояшя укрп- 
лен, въ какомъ они находились передъ погромомъ ихъ въ 1840 
г.. слБдуеть привести еще отзывъ г.-л. Раевокаго о вооружени фор- 
та Лазарева. Укрфилене на р. Пеезаупе, писалъ 12 сентября 1839 
г. Раевекй, окончено, но не вооружено; недоставлена еще была ар- 
тиллеря. Чтобы сдБлаль одинъ выстрфлъ изъ крФпостнаго орущя, 
_— пояснялъ генералъ Раевеюй,— надо посылаль въ Анапу и Тамань за 
пушками, а разнаго рода мелочи, необходимыя для орумя, нужно 
собирать частями отовеюду—изъ Геормевека, Дмитревска, Усть-Лабы 
ТемнолБеской крЪпости“. Необыкновенныя жары и засухи породили 
всюду по побережью желчную горячку и лихорадку. Больныхъ 


ыы 


а 


было много. Во второмъ отдфлеши лиши заболфлъ самь начальникъ 
ея гм. Олыневскй, у котораго умерла жена и 4 человёка при- 
слуги изъ пяти. Въ дЪйствующемь отрядф, охранявшемъ постройку 
форта Лазарева, количество больныхъ доходило до 2000 человзкъ. 
Въ февралё 1840 г. въ форт Головинсокомъ изъ 230 человЪкъ 
гарнизона было 120 человфкъ больныхъ, а въ укрвплени Нава- 
тинскомь на 243 человзка 134 больныхъ. Гарнизонъ форта Лазал 
рева состояль изъ 230 челов къ, но здоровыхъ было не боле 90 
чел., остальные лежали въ лазарет. Позже Серебряковъ писалъ по 
этому поводу Раевскому: „ве$ укрфилешя въ одинаковомь положе- 
ни и ихь веёхъ ожидаетъ одна участь, если не будуть немедлен- 
но и значительно усилены гарнизоны“. Но Раевск м5сяцемь рань- 
ше сообщиль уже командующему войсками на Кавказской лини И 
въ Черномори г. Граббе „о. беззащитномъ состояи укрЪилевй 
береговой лини“ и напрасно просилъ дать ему подкрзпленя. Че- 
резъ два дня онъ повторилъ свою просьбу, такъ какъ въ Михай- 
ловскомъ укрёплевши изъ двухъ роть 50 солдатъ было здоровыхъ. 

Не удивительно, что, при такомъ положеши дЪлъ, съ началомъ 
1340 г. послбдоваль крахъ въ оборонё Черноморскаго побережья и 
его укрёиленй. Въ февралф и март м$сяцахъ этого года одно за 
другимъ было взято горцами 4 укрёплевя на побережьЪ: 7 февра- 
ля форть Лазаревъ, 27 февраля фортъ Головинсюй, 29 февраля 
укрёпленше Вельяминовокое и Туапсе и 22 марта Михайловское ук- 
рёплене. Въ то же время 30 марта было взято черкесами укрЪи- 
лене Николаевское по ту сторону горъ. 

Относительно взятя форта Лазарева сохранились очень инте- 
ресныя подробности. Иностранець Андрей Жанъ-Берменъ сообщилъ 
21 февраля командующему войсками Кавказекаго корпуса Граббе, 
что форть Лазаревъ быль взять при посредствЪ перебЪжчика убы- 
ха. Убыхь Шотенъ-муса, похитивций дфвушку, ОБжалъ съ нею, 
изъ опасешя мести, къ русскимъ въ форть Лазаревь. Эдфеь онъ 
прожилъ 3 м$5сяца и вошелъ въ такое довзре коменданта, что сво- 
бодно уходилъ ночью изъ форта, воровалъ у убыховъ скоть и пр. 
Рьшивши вернуться на родину, Шогенъ-муса, чтобы получить про- 
щене оть убыховъ, обфщалъ имь передать форть Лазарев. Убыхи 
приняли это предложеше. `Собралось боле 1200 чел. убыховъ, на- 
тухайцевъ, птапеуговъ и вардане, съ которыми Шогенъ-муса, поль- 
зуясь правомъ свободнаго входа, и ворвался въ фортъ Лазаревъ. 
Дальнёйния подробности передалъ генералу Засеу выкупленный изъ 
плфна у горцевъь рядовой Тенгинскаго полка Комаревеюй. Гарни- 
зонъ форта Лазарева, въ состав котораго онъ находился, с00то- 
ялъ, по его показано, изъ 4 офицеровъ, 20 азовскихъ казаковЪ и 
160 солдатъ, изъ которыхъ было до 80 серьезно больныхъ. Горцы 
проникли въ форть 7 февраля на разевЪтБ, быстро убили часо- 
выхь, такь что выбфжавиие на тревогу солдаты не успфли ни 
одфться, ни вооружиться, заняли фасы и открыли изъ за туръ мЪтюй 


огонь. Обращенными внутрь укр$плешя орудями было едфлано толь- 
ко 5 выстр$ловъ. Завязалея рукопашный бой, дливиййся не болЪе 
получаса. Весь гарнизонъ легъ на м5етЪ. Отдфльной группой 30 
рядовыхъ держались н$которое время, но были взяты въ плёнЪ жи- 
выми. Азовеме казаки, бывиие на берегу моря, сдЪлали отсюда 10 
оруййныхъ выстрЪловъ. Изъ 10 здоровыхъ казаковъ 5 было убито 
и 0 взято въ плфнъ. Общая схватка продолжалась 3 часа. Горцы 
изрубили больныхъ, ограбили укрфплене и сожгли строеше. До 
обЪда они‘дфлили добычу и взяли въ плёнъ 40 человЪкъ. Горцевъ, 
участвовавшихъ во взяти форта Лазарева, было 1500 человЪкъ, изъ 
числа которыхъ они одними убитыми потеряли 150 человфкъ. 

Какъ видно, изъ рапорта отъ 3 сентября 1840 г. прапорщика 
Николаенко, оставшатося въ живыхь послф взямя Вельяминовскато 
форта горцами, гарнизонъ былъ заранзе предупрежденъ о нападе- 
ви черкесовъ на фортъ. Съ разсвЪтомъ 29 февраля солдаты и 
офицеры стояли уже въ боевомъ порядкЪ на главныхъ м%стахъ 
форта. Скоро изъ сосБдняго ущелья показались горцы и бросились 
на укр$плеше. Небольшое количество ихъ взобралось на обвалив- 
пийся брустверъ, но отсюда ихъ вытфенили солдаты штыками. Ког- 
да показалась огромная, до 10000 челов$къ, масса горцевъ, то на- 
чался второй приступъ, и горцы, подавляя громаднымъ количе- 
ствомъ силъ крошечный гарнизонъ, скоро ворвались въ укрзпленше. 
зажегши офицерсый домъ, они разбили этимъ на нФеколько частей 
гарнизонъ. Произошелъ отчаянный бой. Прежде всего убить быль 
воинеый начальникъ Папа Кристо, раненъ и взятъ въ плфнъ пра- 
порщикъ Луковеюй и убито было много солдатъ. Остатокъ гарви- 
зона, послБ этой схватки, быль отброшенъ непрятелемь къ ба- 
стону № 3. Офицеры— подпоручики Худобашевь и Румянчиковъ, 
прапорщики Лико, Цакни и Николаенко, рёитили направить орумя 
на нешлятеля. Это н%Феколько измфнило ходъ борьбы, ‘такъ 
какъ выстр$лами изъ орудй нанесенъ быль большой уронъ 
неприятелю. Но въ тоже время и ружейная пальба горцевъ 
дБлала свое дБло. Худобашевь и МЛико были ранены, среди 
нижнихъ чиновъ было много убитыхъ и раненыхъ. Черкесы л%з- 
ли въ укр5илене со веБхъ сторонъ. Видя это, прапорщикъ Цакни, 
съ общаго сов$та и желаня офицеровъ, вручивъ подпоручику Ру- 
мянчикову зажженный фитиль, сказалъ, чтобы онъ „исполнилъ свой 
долгъ“ — взорваль пороховой погребъ. Румянчиковъ согласился на 
это, но былъ изрубленъ горцами прежде, чфмъ усибль выполнить 
данное ему поручеше. Въ то же время Худобаттева взяли въ плЪнЪ, 
а Лико убили. Гореть гарнизона отступила къ блокгаузу и заняла 
его, отстр$ливаясь здфеь въ продолжени двухъ часовъь и не сда- 
ваясь въ плёнъ. Въ живыхъ осталось только 20 рядовыхъ и пра- 
порщикъ Цакни. 

Такова же была участь и остальныхъь укрЪиленй, взятыхъ 


горцами. . 


у о 


‚| Выли залёмь попытки захвалить и друмя  укриленя. 

Такь, 23 и 24 марта черкесы пытались взять Навагинекое ук- 

рзилене, но были отражены гарнизонными войсками. НесомнЪнно, 

что горцы взяли укрфиленя, благодаря главнымъ образомъ мало- 

численности и слабости гарнизоновъ. „Будь въ Лазаревекомъ фортЪ, 

говоритъ Раевеюмй, вмфото 30 здоровыхъ человЪкъ 250, а въ Вель- | 

аминовскомъь вмбето 300 больныхъ 600 здоровыхъ, горцы не взяли | 

й бы сихъ укрёпленй“. Тфмъ не мене Раевскому было поставлено 

въ вину дроблеше войскъ на мелюе отряды, и онъ отстранен былъ 

оть команловашя войсками Черноморекой береговой линии, а на его 

место назначенъ былъ генералъ Анрепъ. Въ видЪ репресаи про- 

тивъ горцевъ, взявшихъ форть Лазаревъ и укрвплеше Михайлов- 

ское, военный министръ графъ Чернышевъ 12 апрЪфля 1840 г. при- 

казаль направить военную экепедищю въ землю убыховъ, а лВтомЪ 

жечь и уничтожать ихъ „посфвы, жатву и запасы“. БолЪе дЪйетви- 

тельнымъ средствомъ было приведеше въ надлежащий видъ укрЪи- 

лей и снабжене ихъ достаточными военными силами, орухяемъ и 

зарядами. 

| Оправдывая въ своемъ предписани 11 марта 1840 г. контръ- 

| адмирала Серебрякова въ томъ, что онъ не могь своевременно дать 
. _одкрбилешя форту Вельяминовскому, тенераль Раевсюй приказалъ 

ы усилить гарнизоны слздующихъ укрЪплений. 

Въ Нов оросейекъ къ 700 чел. гарнизона, предположено было при- 
| бавить 400 солдать и оставить для защиты фрегать Браиловъ съ 
'9’ 150 матросами. | 
Въ КабардинкЪ къ 245 чел. гарнизона прибавлено 100 чел. 

’Въ Геленджик гарнизонъ въ 434 человзкь увеличенъ былъ 
200 человзкъ. 

Въ Новотроицкомь укр$плеши прибавлено 100 солдатъ къ 
264 чел. гарнизона. 

На Михайловекое укрёплеше назначено было 95 чел. къ 505 

чел. гарнизона. 

Въ Тенгинскомъ укрёплеши тарнизонъ изъ 288 усиленъ былъ 

до 350 чел. 

Въ фортБ Головинекомъ гарнизонъ ВЪ 378 чел. оставленъ 
* быль безъ пополнения. 

Наконець, въ фортв Навагинскомъ къ гарнизону въ 309 чело- 
вЪкъ прибавлено 91. 

Такимъ образомъ, общая цифра подкрёпленя по всему побе- 
режью равнялась 1048 чел. Корветь Пендеракмя оставленъ быль 
т в: для защиты Геленджика, впредь до прибытя какого-либо другого 
фрегата. Для перевозки подкрзиленй по лини въ распоряжене 
Серебрякова были отданы пароходы „Могучй“ и „Боець“. Кром 
того, 222 чел. были распредзлены поровну между укрёплешями Св. 
Духа и Гаграми. 

Несмотря на эти предосторожности, можно было ждать напа- 
дешя всюду на укрзилешя горцевъ. Воинсюй начальникъ Геленд- 


— 366 — 


жика 11 марта 1840 г. писалъ контръ-адмиралу Серебрякову о 
тревожномъ состояни Геленджикскаго гарнизона. На вершинахъ 
торъ разъфзжали горцы, наблюдавиие Геленджикъ и выяснявиие чи- 
сленность его гарнизона; ночью виднзлись огоньки и слышалось 
ржанье лошадей— черкесы, повидимому, разъёзжали вблизи крЪпо- 
сти. Въ полночь 12 января воинеый начальникъ вынужденъ быль 
поставить на ноги весь гарнизонъ, въ виду тревожнаго времени. 
Двое рядовыхъ бЪжало къ черкесамъ. Состояе духа у гарнизона 
было подавленное. Въ лазаретЪ находилось 70 больныхь и болЪе 
50 помфщено было въ казармахъ. Воинсый начальникь просилъ 
подкр5плеюя въ 300 человзкъ. 

Въ такомъ же тревожномъ состояи находились и друмя ук- 
р$пленя. Такъ, 9 марта 1840 г. тенераль Ольшевеюй сообщалъ 
Раевскому, что послЪ взятя форта Вельяминовскаго, горцы намз- 
реваются взять укр$илеше Св. Духа. Въ рапорт 14 марта Оль- 
шевсмй доносилъ Раевскому, что командиръ транспорта „Субаши“ 
привезъ просьбу начальника укрфплешя Св. Духа объ оказани ему 
помощи, въ виду готовившагося нападевня горцевъ на укрзпленя. 
Моряки видфли также блокаду черкесами Навагинекаго укрЪпленя. 
11 того же марта коменданть Анапы доносилъ Раевскому, что гор- 
цы, узнавши о взяти черкесами двухъ Берне укрзпленй, 

намфреваютеся взять и Анапу: 

Эта тревога гарнизоновъ перенесена была, въ руссшя уврфиле- 
шя, расположенныя въ глубинЪ владзнй шапеуговъ и натухайцевъ. 
Генералу Заводовскому сообщено было 7 апрзля, что присяжный 
лазутчикъ Сельменъ Шшазо увфдомилъ о пр!здь шапеуговъ съ 
береговъ Чернаго моря къ шапеугамъ, живущимъ около Абина, 
Николаевекаго и Ольгинскато укрзплеюшй. Прибывийе съ Черномор- 
скато побережья черкесы просили помочь имъ взять укр5плене 
Новотроицкое на ШиадЪ, а они, взамфнъ того, обЪшали дать 
имъ помощь для взямя Абина, Николаевекато или Ольгинскаго 
укр5пленя. Заводовсвй приказалъ принять предохранительныя мфры. 

Въ март того же года Серебряковъ сообщильъ Раевекому, что 
горцы, собираясь въ большия толпы, готовились произвести нападешя 
на русемя укрфпленя. Носились слухи, что они хотЪли взять еначала, 
Абинское и друя укрЪпленя, расположенныя внутри ихъ владён!й, 
но имъ помфшала сдфлаль это непогода. Серебряковъ предлагалъ 
поставить ультиматумъ налухайцамъ—или покориться добровольно, 
или же подвергнуться дЪйствшю русекаго оружия, и непремЗнно 
привести въ исполнеше послздый планъ, если натухайцы не поко- 
рятся. Въ другомь рапорт оть 31 марта Серебряковъ. писалъ 
Раевскому, о намБреншяхъ горцевъ взять руссмя укрфплевшя, въ 
томъ числь фортъ Раевеюй, Новоросейекъ и др. Горцы, жившие на 
югБ отъ р. Шиады, прислали, между прочимъ, слЗдующее воззване 
натухайцамъ, жившимъ между Шиадой и Анапой: 

„Вы правов5рны и т5мъ тщеславитесь передъ нами, называя 
насъ поклонниками деревъ, но мы, идолопоклонники, дБло свое 


о 


у 


СоавОЫ, ета 


ет 


— 967 — 


начали Воть блатословилъ насъ и мы взяли три укр пленя. 0 
чемъ же думаете вы, правовёрные? И не стыдно ли оставаться ВЪ 
бездъйстви. Теперь налиа очередь величаться передъ вами“. 

Въ отвфтъ на это натухайцы писали южнымъ горцамъ: „Мы— 
правовзрные и это докажемъ; начинаемъ дло съ тЬмь, чтобы 
превзойти ваши успфхи, или самимъ лечь, & женЪъ своихъ оставить 
на поругаве русекимъ“. 

Хотя горцы-убыхи, шапеуги и ихъ союзники, и Взяли уже три 
укрзиленя, но ихъ дальнЪйния предположешя и прокламании оста- 
лись невыполненными. Въ свою очередь, руссшя военныя власти 
рЪитили снова занять укр5плешя, взятыя торцами и потомъ ими 
оставленныя. Какъ видно изъ журнала военныхъ дфйстый за 1840 т., 
форть Вельяминовемй на р. Туалее вновь былъ занять русскими 
войсками 11 мая 1840 г. безь сопротивлешя горцевъ. Десантомъ 
были розысканы останки отъ 141 трупа, изъ прежняго гарнизона, 
и преданы земл5. Утромъ 29 мая быль высаженъ Десантъ на р. 
Псезуапе, гдз быль взять черкесами фортъ Лазаревъ. ЭдБсь горцы 
пробовали препятствовать занятю форта, но моряки артиллерй- 
скимъ отнемъ не допустили ихъ къ м5ету расположевня его. Фортъ 
не быль повреждень горцами. Эдфеь также преданы были земль 
останки убитыхъ при взяти крЪпости солдатъ. На Пеезуапе былъ 
не только занять фортъ, но и предпринять 28 мая поискъ по этой 
рёк». При незначительныхъ столкновешяхъ съ горцами отрядъ 
сжегъ, на протяжеши 7 веретъ, 13 ауловъ, изъ которыхъ 11 имзли 
по 6 саклей, а два по 25. При отрядф была команда съ топорами, 
которая уничтожила всБ виноградники и фруктовыя деревья, наса- 
женныя горцами въ долин®. Пока подновлялось укрзплене Лаза- 
ревское, горцы вее время слабо тревожили отрядъ. При поискВ на 
Псезуапе въ аулахъ, занятыхъ русскими, были найдены вещи, 
захваченныя торцами при взями форта Лазаревекато. Въ трехъ 


верстахъ оть форта найдены чугунныя оруджя безъ лафетовъ. Горцы 


не смогли вталщить ихъ на горы и бросили. 

Тфмъ не менфе къ осени 1840 г. укрзиленя побережья снова 
рисковали осталься беззащитными, оъ уходом съ береговой лини 
вспомоталельныхь  отрядовъ, кажъ указывалъ на это 8 сентября 
начальник 2-го отдёленя лини полковникъ Муравьевъ, назначенный 
на мЪето г..м. Ольшевекаго. 

Въ фортв Головинскомъ, по сообщению Муравьева, было подь 
ружьемъ 110 человёкь при 41 больномъ. Остальные, недостаюнщие 
по комплекту, Нижне чины частью умерли, а частью отправлены 
въ госпиталь другихъ укрёиленй. 

Въ форт Наватинскомь къ 1 августа было здоровыхъ 151 
чет. и больныхь 47. Остальные, недостающще по комплекту солдаты, 
умерли и находились въ разныхь госпиталяхъ. 

Въ укрзилеши Св. Духа на 217 здоровыхъ солдатъ было 


14 больныхъ. 


— 368 — 


Эти три укрЗпленшя приводились въ надлежащий видъ и содер - 
жались въ исправности при помощи трехъ пфшихъ полковъ Черно- 
морскаго войска. Съ уходомъ ихъ и двухъ роть Тенгинекаго и 
Навагинекаго полковъ укрфиленя должны были остаться безъ залиты. 

Въ Гаграхъ на 380 здоровыхь было 80 больныхъ солдалъ. 
Гагры находились въ столь неудовлетворительномъь состоянии, что 
для эащщиты ихъ требовалось 200 или 300 человзкъ подкрзпленя. 

Въ 1842 г. было возведено послёднее укр5плене изъ ряда 
предположенныхь къ постройк5 на Черноморекомъ побережьв — 
Гостагаевское. Оно было заложено въ самомъ сердцз налухайскихь 


`земель и для постройки его снаряженъ былъ цфлый отрядъ войскъ 


подъ командой контръ-адмирала Серебрякова. 

Въ началь 1842 г. горцы вели 5бя спокойно, особенно 
натухайцы долинъ Чусхабльской, Цемесской, Озерейской, Сукко и 
др. Но натухайцы, живше по р. Гостагаю дЪйствовали вызывающе 
как нешлятели, не упускавиие случая, чтобы завести перестр$лку 
въ русскими. Это ускорило рзшеше о постройкБ укрзпленя на р. 
Гостагай. Встревоженные горцы въ свою очередь начали собираться. 
Натухайцы просили горцевъ другихъ племенъ оказать имъ помощь. 
На Гостагай потянулись, кром$ натухайцевъ, шапеуги, абадзехи и 
даже убыхи. Между т5мъ руссвыя войска, въ состав$ 3000 челов къ 
ИЪхоты и 400 конницы, при 10-ти пушкахъ направились на Гостагай 
ДЛЯ возведеня укрЪпленя. Одинъ изъ лазутчиковъ 2 Шоня сообщилъ, 
что сборище горцевъ увеличивается, что изъ разныхъ м$етъ они 
перетащили 7 орудй и что, по прибыти везхт ожидаемыхъ ими 
силъ, они предпримутъь р%5Ьшительныя дЪйствя. Такъ какъ горцы 
стали подходить близко къ цфпи, чтобы вредить отряду, то Сере- 
бряковъ, желая отучить ихъ оть этого, еще съ вечера приказалъ 
сдБлать засаду у мЪета, тлф должны были производиться работы. 
Шапеуги въ свою очередь сепъшили засЪеть на разевЪзтБ въ удоб- 
номъ м5етЪ для внезапнаго нападевшя на прикрыте при работахъ, 
но лишь только они приблизились къ засадь пластуновъ, какъ 
залпомъ послзднихъ быль убитъ у нихь одинъ всадникь и три 
ранено. Схваливши убитаго и раненаго, они болЪе не повторяли 
уже своихъ приемовъ скрытаго нападеня на цфпь и прикрытие. 

Между тЪмъ, притокъ горцевъ на Гостатай все увеличивался. 
Однихь шапсуговъ, по словамъь лазутчиковъ, собралось до двухъ 
тысячь человзкъ. Были абадзехи и убыхи. Горцы, достаточно 
усилившиеь, рЬшили тревожить русеюй лагерь пока мелкими пар- 
ями. Горцы ршили, что какъ только подойдутъ къ нимъ под- 
кр5пленя, а русская колона двинется изъ отряда въ Анапу, откуда 
отрядъ получалъ скотъ, провантъь заряды и пр., то они, раздфлив- 
шись на двЪ части, одну изъ нихъ меньшую, направятъ на колону, 
чтобы отвлечь внимаше отряда, изъ которато непремнно будетъ 
послана на помощь колонЪф часть войекъ, а другая часть ополченя 
въ это время быстро обрушится на лагерь, захвалитъ его, уничто- 


ыы ЯЩЕ: 


— 969 — 


вить возведенныя части укрёплештя и предпишеть миръ русскимт. 
Кь 7 пюня сборище горцевъ сильно увеличилось и горцы скучали. 
оть бездЪйстыя. Абадзехи и шапсуги упирали на т0, что ИМЪ 
нельзя долго оставаться здфеь, тажь какъ русеке, узнавши объ ихъ 
отсутетви на ЛабЪ и Кубани, нападуть на ихъ. аулы и разорятъ 
беззащитныя ихъ жилища. Горцы, пользуясь численнымь превосход- 
слвомъ надъ русскими, должны произвести нападеше на руссый_ 
лагерь. Серебряковъ, узнавши объ этихъ замыслахь черкесовъ, 
рышилъ, поэтому, предупредить нападене горцевь и назначилъ на 
8 пюня движеше отряда противъ нихъ. Въ 3 часа ночи этого числа 
руссвйя войска, выступили изъ лагеря къ востоку, гдё чалце всего 
и въ наибольшемъ количеств показывались непрятельевя толпы. 
Поднявшись на хребеть Сенетхъ, войска начали жечь расположенные 
по скатамъ его аулы. Ветревоженные горцы стали толнами бросаться 
на встрёчу отряду. Завязалась отчаянная борьба горцевъ съ руе- 
скими войсками. Девять часовъ подрядъ не прекращался батальный 
ружейный огонь съ объихъ сторонъ. Рувемй отрядъ громилъ непр- 
ятеля пушками, повсылалъ отдфльныя части войскъ въ атаку, казаки 
дъйствовали пиками, солдаты штыками, пластуны, ечитавишеся 
лушними стр$ёлками, поражали неприятеля ружейнымь огнемъ. 
Черкесы дрались отчаянно, но были разбиты на вобхъ пунктахъ. 

Въ 5 часовь вечера отрядъ быль въ лагерь, очистивъ отЪ 
неприятеля окрестности Гостагая къ востоку На протяжени 17 
веретъ и истребивши до 150 ауловъ, Въ дёлв 8 поня участвовали 
всЪ натухайцы, большая часть шалеуговъ, много абадзеховъ И въ 
небольшомь количеств® убыхи. Общее число союзниковъ равнялось 
5 6-ти тысячамъ. Потери ихъ были значительны не мензе 100 
убитыми и тяжело ранеными. Особенно много было убито лошадей 
пушечною картечью. Были и захваченные въ плфнъ горцы. У русскихъ 
выбыло изъ строя 1 убитый, 1 умерший оть ранъ, 3 раненыхъ и 
нЪеколько контуженныхъ. 

Утромъ 10 Шюня явился въ лагерь безъ оружая натухайсвй 
старшина Ханту и просилъ дать налухайскому народу 10-ти днев- 
ный срокъ для переговоровъ. Раевскй назначиль только пять дней. 
Между тЪмъ союзники налухайцевъ, уходя домой, решили грабить, 
тдь окажется возможнымь; русскихь, а если это не удастся, то 
цемескихъ и другихъ, не участвовавших въ борьбв съ русскими 
натухайцевъ, за ихъ равнодушие къ общему дВлу. Но руссве, 
предупрежденные объ этомъ, во время послали войска въ мБета, 
которымъ могли угрожаль уходивише по ауламъ союзники, и не 
позволили мародерствовать шанеугамъ и абадзехамъ. Остальныймъ 
натухайцамь волею-неволею пришлось смиритьсянередь русскою силою, 

Послёдня военныя дфйствя горцевъ ярко обнаружили слабыя 
стороны ихъ военной тактики и пруемовъ. Горцы вдвое превосходили 
своею численностью русекихъ, дрались отчаянно, имфли, по слухамъ, 
въ своемъь распоряжени 7 пушекъ и, однако, потерпвли полное 

Истор!я Куб. Каз. Войска т. т. 24 


НЫ ПЕСНИ А ИИ". - у те 


ОО — 


поражене. Два обстоятельства способствовали этому: неумЪнье . 
обращаться съ пушками и отсутотые планомбрныхь  дЬйствй: | 
Пушекъ горцы совефмъ не пускали въ дфло и самыя пушки служили 
какъ бы приманкою для того, чтобы вокругь нихъ собраль побольше 
ополчешя. Заинтересовавшись черкесскими пушками, руссве узнали, 
что одна изъ нихъ, которую они пускали только разъ въ дфло въ 
1828 г., находилась въ аулБ Мамсыра, одного изъ тлавныхъ и 
вмятельныхь предводителей натухайскаго народа. Пушку эту 
подарили турки налухайцамьъ, какъ „залогь союза“, и натухайцы | 
считали ее народною собственностью. Она была такь дорога народу, 
что, по словамъь Мамсыра, онъ скорфе рёшился бы потерять жену 
и дБтей и обрить свои усы, чёмъ лишиться орудя. Судьбф угодно 
было посмБяться надъ натухайцами. Тайкомь руссые послали 
довольно сильный отрядъ для завладён!я пушкою. Аулъ, въ которомъ 
хранилась пушка, внезапно былъ захвачень этимъ отрядомъ, и 
оруде, посл тщательныхъ розысковъ, было найдено въ соломенномъ 
сарайчикЪ. Оно оказалось бронзовою пушкою турецкаго литья и 
калибра близкаго къ 6-ти Ффунтовому. Узнавши о нападени руе- 
скихъ на ауль, окрестные горцы начали собираться у поелфдняго. 
Не смотря на то, что ихъ собралось до 200 чел., они не поемзли 
напасть на русскихъ, благодаря открытой мфотности и своей отно- 
сительной малочисленности. 

Захвалъ русскимъ отрядомь 21 пюня нащюнальнаго налухай- 
скаго орущя такъ поразиль налухайцевъ, что, по словамь ихъ, для 
нихъ было бы менфе чувствительно взяе въ плёнъ жителей цфлаго 
ущелья, ч5мьъ потеря завфтной пушки. „Чфмъ мы будемъ оправ- 
дываться передъ султаномъ, говорили натухайцы, когда онъ узнаетъ, 
что мы не съум$ли сберечь его орудя?“ Вее это было дЪтеки наивно 
и см5шно. Пушку хранили черкесы не для военнаго дфла, а какъ 
реликвшю. Впрочемъ, потеря натухайцами этого единственнаго орудя 
имфла другое для нихъ значене: они теряли престижь и довзрте 
у другихъ горцевъ. 

Что касается второй причины неудачи горцевъ—отсутетвя 
планомёрноети въ ихь военныхъ дфйствяхь, то она была т%ено 
связана съ примитивностью всего строя у черкесскихъь племенъ. У 
нихь не было ни учрежденй, ни правителей для объединеня 
дЪйствй, какъ по внутреннему управленю страной, такъ и по 
организащи постоянной арм. Въ этомь отношени закубанске и 
черноморскме горцы далеко отстали даже оть торекихь племенъ 
Дагестана. Натухайцы и шапсуги, какъ отмёчено это въ журналь 
военныхь дЪйстьй Черноморекаго побережья за 25 поня 1849 т., 
имзли очень смутныя представленя о ШамилЪ и мало понимали 
значеше его крупной реформаторской дфятельности по объединеню 
разрозненныхь племенъ. Они смёшивали Шамиля съ Кази-Муллою 
и другими агитаторами кавказскихь горцевъ. Въ послфднее время 
всБ эти народные вожаки смутно сливались у нихъ въ легендь о 
какомъ-то Имамв Харисф, пророкз и защитникв правовфря. Оче- 


=== рация не ВЕРЕ швы аль ини 


ВАНО, БЫ 


— 371 — 


видно, черкесы эакубанья и Черноморекаго побережья политически 
не доросли до той стади исторической подготовки, на которой 
стояли современныя имъ племена Дагестана. Идеи мюридизма, въ 
видь учреждевня мутазиговъ, плохо прививались; народныя мегкеме 
существовали не долго; вожаки, за исключевшемъ самаго крупнаго 
изъ нихъ, Магометъ-Амина, не имвли успЪха. Вотъ почему лишен- 
ныя постоянной организащи и плохо дисциплинированныя толпы 
черкесовь быстро разстраивались и распадалисъ при первыхъ 
выстрзлахъ изъ пушекь организованныхъ русскихъ войскъ. 

Но около этого времени и началась собственно усиленная 
атитатонная дфятельность самаго талантливаго представителя 
Шамиля Магометъ-Амина. Въ апрфлЪ 1844 г. Магометъ-Аминъ 
волновалъ налухайцевъ и шапсуговъ. Горцы собирались толпами на, 
виду у русекихъ. Около 19 марта собралось до 1500 шапеуговъ. 
Съ 20 марта толпа эта перешла въ Баканское ущелье и ночевала, 
въ 7 верстахъ отъ форта Раевекаго. Въ 9 часовь утра 27 марта 
до 50 горцевъ бросились на казаковъ станицы Николаевекой, рабо- 
тавшихъ ‘на огородахъ, но были отражены командою Черноморскаго 
линейнаго № 1-й баталюна. Въ большемъ количеетв$ горцы напали 
на Витязеву станицу, но встр5ченные пушечною пальбою, см5шались 
и направились отсюда, за р. Напеухо къ станиц$ Суворовской. Изъ 
послЪдней двинулось на ветрЪчу горцамъ 60 челов$къ пзхоты и 
80 казаковъ при одномъ единорот$, подъ командою войскового 
старшины Донекаго войска Бирюкова. Но у р. Напеухо они етол- 
кнулись съ партей черкесовъ, вь 10 разъ превышавшей числен- 
ностью руссюй отрядъ. Бирюковъ съ казаками и солдатами занялъ 
удобное положене и въ продолжевше двухъ часовъ велъ перестрЪлку, 
пока къ нему не было послано подкрзплевне изъ станицы Витязевой. 
Тотда торцы, безусиышно сдфлавши послфдюй натискъ, бросилиеь 
въ безпорядкВ въ бЪгетво. У русекихъ было убито 2 нижнихъ чина, 
ранено 7 и контужено 7. Горцы не успфли захватить вмЪетБ съ 
другими убитыми и ранеными двухъ раненыхъ, вскорЪ умершихъ. 
Одинъ изъ нихъ былъ Шеретлукъ-Ногайзы, извзетный предводитель 
торцевъ. При немъ найдено было письмо Магометъ-Амина на араб- 
скомъ языкз. Въ письмЪ Магометъ-Аминъ призывалъ правовзрныхъ 
въ борьбЪ съ русскими и благословлялъ каждаго, кто присоединится 
къ Ногайзы. Шо свёдфямъ горцевъ, они потеряли болБе 100 
чейовЪкъ убитыми и ранеными. 

Близъ Новоросейска, также показались горцы, но были отражены 
высланными изъ Новоросс!йска командами. Только одна партия чер- 
кесовъ успзла захватить три штуки рогатаго скота, но поплатилась 
за нихъ н$околькими убитыми изъ пушекъ. У русскихь было 
убито 2 и раненъ 1. 

Во 2-мъ отдзлени Черноморской береговой лиши горцы. всту- 
пили въ м6новую торговлю съ русскими въ укр5илешяхь Тенгин- 
скомъ, Лазаревомь и Головинекомъ. Туть не замБчалось втявя на 
24+ 


малы ити 


и 


торцевь Магометъ-Амина и его приверженцевъ. Въ другихъ мБетахЪ 
были лишь мелюя стычки. Въ это время вступили въ подданетво 
Росаи до 500 семействъ джегетовъ. 

Около 5 апрёля Магометь-Аминъ собралъ въ Адагумв до 2000 
горцевъ, но вс они разошлись по ауламъ вел$детве ненастья. Въ 
средин$ апрёля команда, доставившая благополучно порщонный 
скоть въ Геленджикъ, на обратномъ пути окружена была горцами, 
въ которыми и вела перестрЪлку въ течеше 10 часовъ, не потерявши 
ни одного челов$ка. У горцевъ было убито 2 и н$5еколько ранено. 
Около того же времени произошелъь цёлый рядъ мелкихъ стычекъ 
при рубкз лЪса, нападеняхьъ на скотъ, укрёиленая и пр. 

Въ маз были посланы изъ Лазаревекаго укрфплешя двъ 
казачьихъь лодки для поимки контрабанднато судна. Облизившись съ 
неприятелемъ, азовцы открыли стрёльбу изъ фальконета. Турки 
отвфчали имъ изъ трехъ пушекъ. При еще большемъ сближеши 
судовъ завязалась перестрлка изъ ружей. Казаки выстрфлами изъ 
фальконетовь повредили нЪФеколько снастей, убили рулевого и 
нфеколько матросовъ, но зыбь помфшала имъ захватить турецкое 
судно. У русекихъ было ранено трое. По разсказамъ торцевъ, на 
турецкомъ суднЪ находилось 16 турокъ и до 80 черкесовъ. У нихъ 
убиты были шкиперъ, 5 турокъ, 9 черкесовъ и ранено 11 челов къ. 

Въ ма и юнЪ былъ цвлый рядъ стычекъ русскихъ съ горцами 
близъ разныхъ укрзпленй. Начальникъ 1-го отдфлешя лини съ 
отрядомъ въ 750 солдатъ и 300 конныхъ казаковъ, при 3 полевыхъ 
орудяхъ и одномъ горномъ единорог, прошелъь 7 мая изъ Ново- 
росейска на Вареникову пристань для осмотра, натухайскихъ земель. 
Горцы все время сопровождали отрядъ безъ враждебныхъ отношевий, 
но не хотБли вступать въ близыя отношешя съ русскими, въ силу 
данной ими клятвы Магометъ-Амину. Дорогою 11 мая одинъ горецъ 
выстрёлилъ въ упоръ изъ пистолета въ офицера, котораго понесла, 
изъ отряда перепуганная лошадь, и тяжело ранилъ его. Велбдъ за 
этимъ открылась съ обзихъ сторонъ перестр5лка, длившаяся три 
часа. У русскихъ, за исключешемъ вЪроломно раненаго офицера, 
урона не было, а черкесы оставили на мЪфетБ 5 тёль и неизвфетно, 
сколько увезли убитыхъ и раненыхъ съ собою. Истребивши 12 
налухайскихъ ауловъ, 13 мая русеый отрядъ возвратился обратно. 

Съ 14 по 15 юня десантнымъ отрядомъ въ 153 челов5ка 
истреблено было двухмачтовое контрабандное судно-бригъ, при- 
ставитее къ берегу въ бухточкЪ р. Хотецай, между укрБиленями 
Геленджикомъ и Новотроицкимъ. Въ 50 саженяхъ отъ судна найдены 
были балаганы, въ которыхъ были сложены товары и жили турки. 
Руссе сожгли балаганъ. При сильной ружейной перестр5лкВ въ 
русекомъ отряд раненъ 1 и контужены 2 рядовыхъ. Недалеко отъ 
берега найдено турецкое гребное шестивесельное судно и якорь въ 
16 пудовъ вЪеомъ. То и другое взято было отрядомъ. 

Въ первыхъ числахъ 1юля, между Лазаревымъ и Головинскимъ 
фортами, прибыло изъ Турши контрабандное судно большого разм5ра 


— 373 — 


и хорошей постройки. Начальникъ азовекихь командъ войсковой 
старшина Бараховичь отправился изъ форта Вельяминовскаго 8 
юля вечеромъ съ 3 офицерами и 155 казаками на 8 ладьяхь къ 
устью р. Мезуапее и, пользуясь темнотою ночи, высадился на берегъ. 
Не смотря на, сильный огонь изъ ружей и пушки со стороны черкесовъ, 
отрялъ изрубилъ и ежегь контрабандное судно, отнялъ у горцевь 
оруме и взялъь черкесскую галеру на 40 человЪкъ, потерявши 
ранеными 3 офицеровъ и 8 казаковъ. Изъь 12 контрабандныхъ 
судовъ, прибывшихъ въ течее лёта на Черноморское побережье, 
Т было взято азовекими казаками и уничтожено. 

Но особенно жаркое дзло между русскими и черкесами произошито 
16 юля въ укрзплени Головинскомъ. За два часа до разовЪта 
боле 6 тысячъ торцевъ ворвались въ Головинское укрфилеше и 
овладфли 3-мь бастономъ его. Начальникъ укрЗиленя майоръ 
Яншинъ сосредоточилъ наличныя силы въ 4-мъ бастонь, гдз былъ 
пороховой погребъ. Разставивши здесь орумя, онъ, въ ожидаши 
пока посвётлфетъ, мёшалъ непрятелю выйти на среднюю площадь 
и занять остальныя части укрзплешя. Въ это время пзиие горцы 
грабили строешя занятой ими части укрЪилеюня, а всадники увозили 
изъ крфпости добычу, трупы убитыхъ и раненыхъ. Но лишь только 
начало свфтать, какъ майоръ Яншинъ распорядилея объ аттакЪ 
непр1ятеля. ПослЪ залпа картечью изъ пушекъ, солдаты съ двухъ 
сторонъ двинулись въ штыки за горцевъ, которые бросились изъ 
укрзпленя. Густая толпа бЪгущихъ была поражаема пушечною 
картечью изъ двухъ бастюновъ. Когда совершенно разевзло, 
непр!ятель скрылся. Горцы оставили внутри укр$пленя 116 тёлъ, 
5 тяжело раненыхъ и три большихъ значка. По полученнымъ 
впослЪдетьи свздъшямъ, общая потеря горцевь была опред$лена 
въ 1000 человЪкъ. Кромё 116 тБлъ, оставленныхъ въ укрзилети, 
внф его въ ближайшихь лфсахъ найдено было еще 190 тЪлъ, полу- 
оъфденныхь шакалами и собаками. У русскихъ были убиты 2 
офицера, 31 нижнихъ чина, и ранены 3 офицера и 53 ниж- 
НИхЪ чина. 

Въ пн и ль, кром$ того, произошелъ цфлый рядъ стычекъ 
русскихъ войскъ бъ горцами возлф разныхь укрфилешй. Такъ, когда 
28 шюня была выслана изъ Геленджика команда въ 124 человЪка 
съ 2 орущями для сфнокошеня близъ урочища Фальшивый Гелен- 
джикъ, то на обратномъ пути команды въ кр$пость горцы ранили 
казака и лошадь. Поля 28-го горцы безуспьшно пытались взять 
Лазаревское и Головинское укрзплешя. Въ августь также было 
нфеколько мелкихъ стычекъ горцевъ съ русскими въ разныхъ м5етахъ. 
Въ это время точно было установлено, что при нападеши 16 тюля 
на Головинское укрёплеше было до 6000 горцевъ и что потери 
ихъ дЬйствительно простирались до 1000 человзкъ. 

Въ сентябрь горцы успокоились и начали вывозить въ большомъ 
количеств» лБеъ въ Новоросийскъ и Анапу. Но 19 ноября возлЪ 


Новоросойска быль раненъ торцемъ изъ засады рядовой, а возль 
укрЪиленя Навагинскаго горцы убили 1 солдата и ранили 3. 

Часть октября прошла спокойно и часть въ мелкихъ стычкахъ. 
Въ ноябрЪ азовсые казаки открыли близъ форта Головинекаго 
контрабандное судно, на которомъ находились черкесы. Три казачьихъ 
лодки, подъ командою войскового старшины Бараховича, подняли 
парусъ и стали догонять судно. Съ лодокъ начали стрёлять изъ 
фальконетовъ; турки отвфчали имъ изъ пушекъ. Удачнымъ выетрЪ- 
ломъ изъ фальконета казаки сбили бизань-мачту на турецкомъ судиф. 
Все оснашене судна и паруса упали на палубу и судно потеряло 
ходъ. Другимь выстрёломъ изъ фальконета было сбито со станка 
на суднф оруще. Тогда горцы начали бросать оружие въ воду, но 
судно продолжало удаляться. Въ 5 часамъ утра 30 ноября казаки. 
и турки оказались въ 40 миляхъ противъ укрфпленыя Головинскаго 
При дневномъ свт казаки съ двухъ сторонъ бросились на ура и 
овладёли непрятельскимъ судномъ. При этомъ было взято въ плЬнъ 
9 турокъ, 72 черкеса, 78 черкешенокь и 3 русскихъ мальчика, 
которыхь везли въ Туршю для продажи. На суднз взять мБВдный 
единорогь Брянскаго завода. Шкиперъ турецкаго судна Ильдмаръ 
назваль себя торговцемъ невольниками. Происшестве это произвело 
сильное впечатлёе на горцевъ по всему побережью. 

ОлЪдующий 1845 годъ былъ также обиленъ военными проис- 
шестнями, какь и предыдущий. Три раза, 11, 12 и 13 января изъ 
Тенгинскато укрзплешя выходила команда для рубки лбса, и каждый 
разъ на колону, охранявшую рабочихъ, нападали черкесы, получав- 
пише сильный отпоръ. Тоже происходило 11 и 23 января въ укрёи- 
лешяхъ Лазаревомъ и Навагинскомъ. 

Въ мартЪ и апрфль местными горцами былъ сдфланъ ЦЪлый 
рядъ нападенй на колоны войскъ, высылавшихея изъ укрЪиленй 
для охраны рабочихъ. 30 марта у Тенгинскаго укрёпленя, 3 апрфля 
у Наватинки, 5 апръля у форта Лазарева, нфоколько раньше, 26 
марта, изъ Геленджика направленъ былъ къ югу отрядъ для воспре- 
пятствоватя выгрузкВ товаровъ съ судна, пришедшато изъ Турщм. 
Черкесы, замбтивши движеше русекаго отряда, ограбили и сожгли 
судно. ПослЪ лазутчики сообщили, что судно пришло съ товарами 
для продажи и покупки невольниць у прибережныхь жителей 
Фальшивато Геленджика, но, по случаю дурной погоды, пристало 
къ берегу въ другомъ м$етв, гдБ и случилось съ нимъ несчастье. 

Около этого же времени контръ-адмиралъ Серебряковъ, желая 
не допустить отправки налухайцами ополчешя Шамилю, составилъь 
отрядъ изъ 1220 чел. ифхоты, 310 казаковъ и 20 всадниковъ 
Анапекаго горскаго полу-эскадрона, при 4 орущяхъ и 2 единорогахъ, 
и двинулся съ нимъ изъ форта Раевскаго въ ущелье Ахосъ. Три 
дня руееюй отрядъ простоялъ возлВ аула Хакезъ Гастемира, ведя 
переговоры съ натухайцами, а до 2000 горцевъ окружили русскихъ 
и временами вели съ аванпостами незначительныя перестрелки. 


ен 2: РЕ 


— 375 — 


Такъ какъ у отряда не хватало продовольстыя, то Серебряковъ 
двинулъ отрядъ обратно. У форта Раевскаго онъ раздзлиль отрядъ 
на дв части 120 чел. пзхоты, 60 казаковъ и 2 горныхъ орудя 
направлены были къ Новоросейску, а 500 чел. пзхоты, 250 каза- 
ковъ и 20 всадниковъ съ 4 полевыми орудями пошли къ АнапЪ. 
Горцы нападали только на вторую колону, ограничиваясь одной 
ружейной перестр$лкой, при которой у русекихъ было ранено 5 и 
контужено 3 нижнихъ чина. Новоросейская же колона прошла до 
мфста назначеня спокойно безъ боя. ПослЪ этого партя натухайцевъ 
направилась на Гостагай и захватила, здЪсь 94 шт. разнаго вида скота. 

Мая 26-го до 600 горцевъ покушалиеь угнать скотъ станицы 
Суворовской, но успфли захватить только 40 телятъ. Залфмъ 27 
мая горцы тревожили фортъ Раевеюй, а 31 мая Вареникову пристань. 

Мелюя стычки русскихъ съ горцами были также 3 апрзля у 
Туапсе, 6 и Т апр$ля у форта Головинекаго, 19 апрзля у Вель- 
яминовскаго укрфиленя, 7 мая у Тенгинскаго и 12 мая у Нава- 
гинскаго укрзпленя. Въ послёднемъ укрЪплеви 13 мая произошелъ 
случай, характеризующий горсюе обычаи. Одинъ убыхъ поклялся 
жен$ извЪстнаго абрека, Омера Чезми, убитаго 3 апр$ля при нападении 
черкесовъ на команду Навагинскато укр5плевя, убить въ свою 
очередь по обычаю кровомщеня, воинскаго начальника укр5пленя 
Навагинскаго и его переводчика. Убыхъ хотЗль убить на м5новомъ 
дворз переводчика кинжаломъ, спрятаннымъ подъ черкесской, но 
конвой не допустиль до этого и убыхъ за свою попытку попла- 
ТИЛСЯ ЖИЗНЬЮ. 

Преслёдуя 19 апрзля близъ форта Головинекато контрабандное 
судно, начальникъ азовскихъ командъ подполковникъ Бараховичъ 
остановилъ погоню, такъ какъ, благодаря в$тру, судно пристало къ 
берегу, гдЪ собралась громадная толпа горцевъ, которые выстр5лами 
изъ ружей не допускали казаковъ къ судну. Въ это время сильная 
зыбь прибила судно къ берегу и опрокинула его. Тогда Бараховичъ, 
выстроивити казачьи ладьи въ линшю, приказалъь открыть огонь изъ 
фальконетовъ, чфмъ сильно повреждено было судно, но усилившаяся 
зыбь вынудила казаковъ вернуться въ форть Головинемй. Въ этой 
стычк& понесли значительныя потери турки и черкесы, бывшие на 
берегу, у казаковъ же былъ раненъ въ л5вую руку самъ Бараховичъ, 
убиты два солдата и ранены 4 казака. А 22 мая казаки двухъ 
вооруженныхъ баркасовъ, подъ командой сотника Голицына, обетр$- 
ливая у р. Вулана судно, охранявшееся 200 черкесовъ и судовою 
командою съ пушками на суднф, ебили фальконетами сначала, одну 
пушку на суднЪ, а потомъ взорвали выстр$ломъ порохъ, отчего 
загорЗлось судно. Продолжая стр5лять изъ баркасовъ, казаки не 
дали горцамъ спасти судна. 

Мелыя стычки съ черкесами были 19, 21 и 23 мая близъ 
укр. Гостагай, 8 юня возлЪ ст. Николаевской, 14 пня у Кабар- 
Динки, 5 тюня у Геленджика, 14 юня также у аи би 
13 пюня возлв укрёплевя Тенгинекаго. 


— 376 — 


Горцы всюду собирались въ толпы. Днемъ 25 поня они сожг- 
ли часть сёна, заготовленнаго гарнизономъ укр. Гостагаевскаго, а 28 
поня партя въ 300 человЪкъ напала, на населеше ст. Николаев- 
ской, работавшее въ полБ подъ охраной 100 человёкъ съ единоро- 
ромъ. Черкесы при этомъ убили 3 чел., ранили 8, взяли въ ПЛЪНЪ 
10 чел. и захватили 21 гол. скота. : 

[юня 5-го произошло значительное сражене между 1000 гор- 
цевъ и отрядами станиць Суворовской и Витязевой. Въ русскомъ 
отрядЪ было при этомъ ранено 18 казаковъ и 4 всадника Анапекаго го] - 
скаго полуэскадрона. Черкесы не успВли захватить съ собою 10 тБлЪ, 
потерявши 11 осфдланныхь лошадей и часть оружя. По евёдБ- 
шямъ лазутчиковъ, у нихъ было однихъ убитыхъ до 40 человъкъ. 

Снова мелыя стычки съ горцами происходили 10 юляу Ге- 
ленджика, 12 поля въ укр. Новотроицкомъ, въ концф поня въ Тен- 
гинскомь укр., 17 ня и 9 юля въ Вельяминовекомъ, 27 ТЮНЯ ВЪ 
Лазаревскомъ и 5 юля въ Головинекомъ. Раньше, однако, въ концъ 
юня торцы начали собираться вокругъ укр. Головинскаго и на 
разсвзтв 1 юля пытались взять приступомъ это укрфплеше, но 
были отражены. 

Въ полз отправиливь къ Сулейманъ-эфенди натухайсве ввад- 
ники въ ополчеше Шамиля, набираемое Сулейманомъ. У эфенди 
были уже всадники отъ натухайцевъ, шапеуговъ и абадзеховъ. Не 
имя возможности продовольствовать собранныхь всадниковъ, Су- 
лейманъ присоединилъ къ нимъ 500 абадзеховъ. и попробовалъ съ 
этимъ отрядомь пройти на р. Лабу, чтобы захватить скотъ у каза- 
ковъ, но потерп8лъ поражене. Тогда всадники стали разъфзжалься 
по домамъ. 

Мелюя стычки съ черкесами происходили 9 юля у Вельями- 
новскаго укрёпленя и 17 у Навагинекаго. Въ 6 часовъ вечера °. 
августа толпа горцевъ съ 6-ю разноцвфтными значками два раза 
нападала на прикрыме скота близъ Геленджика, но оба раза была 
отражена. Залфмъ стычки происходили 21 августа у ф. Раевекаго, 
25 сентября у Кабардинки, 29 августа и 18 сентября близъ Тен- 
гинскаго укрзиленя, 23 сентября у Ф. Головинокаго, 10 и 28 сен- 
тября у ф. Наватинскаго. Нападеня производились большею чаетью 
съ ифлями овладфть порщоннымь скотомъ. Такой же характеръ но- 
сили мелыя нападешя горцевъ 12 октября у Ф. Раевокаго, 8 ноя- 
бря у Новоросейска, 8 ноября близъ ст. Суворовекой, 16 октября у 
форта Лазарева, 1 октября у ф. Головинекато. Въ окрестностях 
Наватинскаго укр. было три перестр®лки 5, 11 и 15 октября, у 
Головинекаго одна 15 ноября и снова у Навагинскато 28 ноября, 
8 и 24 декабря. 

Веб эти подробности, изложенныя въ журналахъ генералъ-адъ- 
ютанта барона Будберга, подписаны подполковникомъ генеральнаго 
штаба Н. Н. Кармалинымъ, прибавившимь въ завлючеше общий 
взглядь на положеше дЪлъ на Черноморекомъ побережьв. Если, съ 
одной стороны, говорится въ заключенш, волнешя среди горцевъ и 


$ 


$ 


И = 


столкновене ихъ съ русскими войсками, при покушеши горцевъ на 
порщюонный скоть и при рубкВ русскими войсками л5са, придавали 
краю неспокойный характер, то, съ другой, сильное развиме мЪ- 
новой торговли, наемъ джегетовъ на крёпостныя работы и вообще 
мирныя сношешя вели кь оближено торцевъ съ русскими. Бо- 
ле веего горцы были недовольны пресБчешемъ торговли невольни- 
ками. Въ течеве года было 67 перестр$локь и военныхъ дьлъ у 
русскихъ съ горцами. За это время было убито 18 рядовыхъ, ра- 
нено 5 офицеровъ, изъ которыхъ 1 умеръ, и 88 рядовыхъ, изъ ко- 
торыхъ умерло 11. 

Какъ видно изъ „Приказа по отдфльному Кавказскому корпу- 
су“ оть 3 февраля 1847 г., предписано было внести въ формуляр- 
ные списки кавказскимъ войскамъ за 1846 годъ 88 сражешй, съ 
горцами, происходившихь въ районф 15 укрфпленй Черноморской 
береговой ‘лини. Въ частности при Навагинокомь укрфплени было 
19 сраженй, при Вельяминовскомь и Тенгинскомъ по 18, при Го- 
ловинскомъ 10 и при остальныхьъ десяти оть 1 до Т сражений. Ча- 
ето сраженя слЗдовали непосредетвенно одно за другимъ въ тече- 
е нёоколькихъ дней подърядъ. Такъ, въ течеше августа у Вель- 
яминовскаго укрфплевшя произошло 14 сражени—4, 9, 14, 16, два 
17, 19, два 21, 22, 28, 24, 99 и 30 августа, въ укрфилени На- 
ватинскомъ было 8 сраженй—2, 7, 8, 24, два 25 и два 30 ав- 
густа. Причины, побуждавиия горцевъ къ столкновешямь съ рус- 
скими, крылись главнымъ образомъ въ стремлеши горцевъ къ во- 
енной поживЪ. Горцы нападали и были отражены въ 25 случаяхъ 
при рубк® дровъ, въ 15 случаяхь при офнокошени, въ 12 слу- 
чаяхъ на пастьбъ скота и пр. Только въ 12 случаяхъ горцы дла- 
ли нападеюя на гарнизоны въ укр$плевняхъ и въ 11 случаяхъ при 
проходь войскъ черезъ ихъ земли. 

Несмотря на такой характеръ войны, часть натухайцевь и 
убыхи общества Субаши съ 30 аулами выказали желане принять 
русское подданство, какъ донесъ въ декабрф начальникъ Черномор- 
ской береговой лини князю Воронцову. 

Въ 1847 г. горцы вели себя по отношению къ русскимъ н$- 
сколько спокойнфе. Въ приказф 27 августа 1847 г. по арми князь 
Воронцовъ благодарилъ за ловый военный подвигь охотниковъ— [6 
офицеровъ, 70 рядовыхъ, 1 лейтенанта флота, 1 корнета-черкеса, 
1 переводчика и 3 вольноопредвляющихея грузинъ. Добровольцы 
эти, пробравшись ночью въ ауль убыховъ, подъ командою капита- 
на Кириллова, унесли ‘оттуда пушку такъ удачно, что это не бы- 
ло замфчено горцами, и ночное похождеше охотниковъ произошло 
безъ веякихъ столкновеши и урона. 

Въ ноябрЪ горцы снова пытались взять ф. Головинсюй. Въ 8 
часовъ утра 27 ноября дв$ парти ихъ, по 1000 человкъ каждая, 
напали на форть, полагая, что, велЗдетвте разлимя р. Шахе, лет- 
ко можно взять поврежденное водою укр5илене и отметить такимъ 


—. 378 — 


образомъ за неудачу, постигшую горцевь здФеь въ 1844 т. Раз- 
бившись на три парти, дв изъ нихъ сдБлали упорную и стойкую 
алаку на фортъ, а третья обетрзливала его извнз. У воротъ горцы 
упорно дрались съ гарнизономъ болбе часа. Но въ концф концовъ 
наступлеше горцевъ было отражено и въ 11 часовъ дня они екры- 
лись въ горахъ, унося съ собою убитыхъ и раненыхъ. На сколько 
серьезны были ихъ потери и на этотъ разъ, можно судить потому. 
что на гласис® крЪпости они оставили 60 тёлъ, 50 штукъ оружя 
и до 150 убитыхъ вокругъ. укр5илешя лошадей, а также 4 значка. 
Русскихъ было убито 4, ранено 14 и контужено 3. 

Осенью 1847 г. свирфиствовали ужасныя бури и штормы, и 1 
декабря азовекая лодка съ 10 солдатами, 5 казаками и урядни 
комъ, подъ командой хорунжаго Фастова, пропала безъ вЪети. 

Бури продолжали свирЪпетвовать и въ слёдующемъ году, и 
13 января въ Новороссйскв разразился необыкновенный штормъ. 
Бора была такъ сильна, что одиночки не могли ходить и падали 
съ ногъ. Въ одну минуту брызгами съ моря покрывались, какъ ко- 
рой, люди и все, на что падали брызги, мгновенно превращавипяся 
въ ледъ. Въ это время въ бухтв Новоросейска стояло н$околько 
военныхь судовъ. Пароходъ „Боецъ“, у котораго были порваны 
якорныя цфпи, былъ выброшенъ на берегъ. То же случилось съ бригомъ 
„Паламедъ“ и транспортомъь „Гостагай“. Въ 2 часа пополудни 
былъ выброшенъ на берегь корветь „Пиладъ“, а раныше въ 10 
часовъ утра потонулъ тендеръ „Отруя“. Особенно печальна была 
участь этого послёдняго и его экипажа. Котда тендеръ „Струя“ 


сталь погружаться въ воду, то оцепензвиий отъ стужи экипажъ,. 


не имя силъ бороться съ бурей, седфлалъь 4 выетр$ла, и скоро по- 
слф того на поверхности воды осталась одна только глыба льда, 
а, потомъ тендеръ пошелъ на дно бухты и на мфот$ его виднзлея 
лишь возвышавиийся надъ водою топъ мачты. Струя потонула отъ 
тяжести нагромоздившагося сверху на него льда. 

По свидЪтельству контръ-адмирала Серебрякова, экипажъ су- 
довъ и тБ, кто спасаль ихъ, выказали чудеса, самоотверженя. Сол- 
далы Новороссйскаго гарнизона, спасавиие моряковъ, и сами моря- 
ки оказались обмороженными. Приходилось одновременно бороться 
и съ свирзпымъ нордъ-остомь и со стужею—вее леденфло отъ 
стужи и все рвалъ и металъ нордъ-оетъ. Т$мъ не менфе, удалось 
спасти экипажъ, пассажировъ и имущество съ парохода „Боець“, 
имущество съ брига „Паламедъ“ и часть, за исключешемь пяти 
утонувшихъ матросовъ, экипажа; съ транспорта, „Гостагай“ спасенъ 
весь экипажь. Въ Новоросийсвй госпиталь попало 9 офицеровъ, 
61 матросъ и 11 человЗкъ изъ Балаклавокаго греческаго полубата- 
шона, особенно ревностно подававшихъ помощь морякамъ. У воЪхъ 
у нихъ были обморожены и у многихъ поломаны разные члены твла. 

Одновременно съ бурею въ НоворосейекЪ, бора причинила раз- 
рушеня въ Геленджик, Новотроицкомъ и Вельяминовекомъ. 060- 


— 979 — 


бенно сильно свирфиствовалъ нордъ-ость въ Туапсе. Эдфсь были 
сорваны крыши съ строевй и балтни. 

Наряду съ бушевавшими стижями, 1848 годъ былъ обиленъ 
военными происшествями и очень важными событями во внутрен- 
ней жизни горскихъ племенъ. 

Такъ, 11 января 1848 г. поручикъ Черноморскаго линейнаго 
№ 1 баталюна Яроцвй, вопреки строгому запрещентю, вышелъ изъ 
Геленджика и удалился изъ него на 1 версту для охоты. Два гор- 
ца подстерегли его и убили. Снявши съ убитаго оружие, они скры- 
лись безелдно. Января 25-го, горцы произвели нападеше на колону, 
посланную изъ Геленджика для прикрымя нижнихъ чиновъ, заго- 
товлявшихъ топливо, но были отражены, ранивъ одного рядового. 
Тавя же мелюя стычки были 22 января у ф. Головинскаго, 13 и 
30 января, 3 и Т февраля у ф. Навагинекаго, 1 марта у Тенгин- 
скато и Вельяминовскаго укрзпленй, 20, 25 и 27 февраля у 09. 
Навагинскаго, при чемъ каждый разъ гарнизонъ вынужденъ быль 
посылать противъ горцевъ особыя части. 

Въ 1848 г. началось у горцевъ и формироваве мутазиговъ— 
постояннаго войска. Особенно дБятельно велась пропаганда этой 
идеи у натухайцевъ. По мнёншо Серебрякова, общественное устрой- 
ство натухайцевь держалось на союзф фамилй. Народныя собрашя 
имЪли только совфщалельный характеръ. Исполнительныхь орга- 
новъ у натухайцевь не было. Учреждая, поэтому, ополчене изъ 
мутазиговъ, по 1 всаднику на 609 дворовъ, натухайцы желали этимъ 
обезпечить силу народныхъ собранй и ихъ постановлешй. Мутази- 
тамъ назначено было жалованье по 60 штукъ матери или по 60 
р. сер. на каждаго. Къ мутазигамъ приставлено было для надзора 
4 человфка присяжныхь или старшихъ мутазиговъ. Мутазиги соби- 
рались въ парти по отдфльнымь м$етностямъ, по долинамъ ракъ— 
Пеебебеу, Адагуму и пр. Ве мутазики въ строевомъ отношении бы - 
ли раздфлены на части по 150 человЪкъ въ каждой, и каждой ча- 
сти выдали особые знаки. Мутазиги сразу поняли свое значеше и 
сразу же приняли повелительный тонъ по отношению. къ населеню. 
Серебряковъ совершенно в$рно утверждалъ, что изъ мутазиговъ 
могли образоваться начальники и влаети, могупие заставить пови- 
новалься имъ все населене. Народныя собрашя изъ старитинъ не 
могли нравиться мутазигамь, какъ учрежденя, мшавиия проявле- 
ню ихъ власти. Ортанизащя мутазиговъ вытекала не изъ однихъ 
соображенй о борьбЪ съ русскими, но изъ общихъ политическихь 
потребностей государственнаго строительства. 

Почувствовавъ свою силу, мутазиги стали предпринималь враж- 
дебныя дЪйстыя противь русскихъ, и 21 марта партя ихъ угнала 
порщонный скоть у укрёпленя Кабардинки. Подкрбпленю, послан- 
ному изъ Кабардинки, удалось отнять у мутазиговъ 42 головы ро- 
гатаго скота, а 20 штукъ скота и 7Т лошадей мутазиги угнали 
въ горы. 


050 — 


Въ половин апрля 1848 г. Серебряковъ съ отрядомъ совер- 
шилъь движеше къ ф. Раевскому, а оттуда, къ укрЪи. Гостагаевскому. 
Серебрякову хотвлось, чтобы мутазиги ветр$тились съ отрядомъ и 
были примфрно наказаны имъ. Отрядъ направился 18 апрёля изъ 
Гостатая къ Варениковой пристани. На высотахъ показались силь- 
ныя непрятельсыя парти. Въ одномъ м5етб Серебрякову удалось 
послать донскихь казаковъ и всадниковъ Анапекаго горекаго полу- 
эскадрона противъ мутазиговъ, которые были разбиты и потеряли 
40 человёкъ убитыми и ранеными, тогда какъ у казаковь ранено 
было только двое и контуженъ одинъ всадникъ. Убиты были также 
старшины и одному нанесено 7 ранъ пиками. На обратномъ пути 
русскихъ къ Новоросейску горцы не тревожили отрядъ. 

Мелюя стычки горцевъ еъ русскими продолжали происходить 
22 марта при ф. Лазаревомъ, 27 марта при укр$зилени Тенгин- 
скомъ, а 1Т и 18 марта при ф. Головинекомъ. Въ послёднемъ слу- 
чаз было н®еколько дёлъ съ горцами, преслфдовавшими колону. 
бывшую на затотовлеши топлива. Апрфля 8-го быль раненъ рядовой 
изъ ф. Навагинекаго. А 14 апр$ля русскими было получено извз- 
сме изъ Керчи, что между фортами Навагинекимъ и Головинскимъ 
появился дервишъ въ оборванной одеждВ, родомъ, по слухамъ, бже- 
духъ, проповздывавний объединеше горцевь для борьбы съ русски- 
ми. Онъ между прочимъ ув5рялъ горцевъ, что можеть заговорить 
силу пороха и навести такой туманъ, при которомъ. горцы незамтно 
могутъ пробраться въ руссыя укрплешя и 0езъ выстрБла овла- 
дёть ими. Такъ какъ кромф объщашй дервишъ не могъ ничего ед$- 
лать, то старшины только смфялись надъ дервишемъ, но народъ 
собрался къ нему на Вардане, чтобы поемотр$ть на проповздника 
и испытать его. 

Слфдуюция мелюмя стычки горцевъ съ русскими происходили 
18 апр$ля у Гостагаевекаго укр5пленя, затёмъ 24 апрзля, 8 и 10 
мая горцы обстрЗливали тоже Гостагаевекое укр5иление, 24 апрвля про- 
бовали напасть на лодку азовскихъ казаковъ между Новоросейекомъ 
и Геленджикомъ, 25 апрфля и 19 мая были стычки у Кабардинки, 
19 апрёля у Геленджика, 23 апрфля между Геленджикомъ и Кабар- 
динкой, 16 мая снова у Геленджика, съ 16 на 17 мая уф. Голо- 
винскаго, наконецъ, 27 апр$ля, въ началь мая, 8 мая, 20 мая и 
26 мая при ф. Наватинскомъ. Въ послёднемъ случаЗ горцы, зам$- 
тивь присутстые парохода „Могучй“ у Наватинекато укрфпленя, 
подумали, что фортъ будетъ перестраивалься и р»шили атаковаль 
его. Собраны были значительныя черкессмя силы, но онз не имБ- 
ли успЪха и были отражены гарнизономъ. То же повторилось и на, 
другой день. 

Между тЪмъ, вопросъ объ учреждени ополченя изъ мутази- 
говъ былъ нерёшеннымьъ для многихъ местностей побережья. Отъ 
Геленджика и до земли джегетовь черкесское населеше несочув- 
ственно относилось къ рекомендуемому Матометъ-Аминомъ новов- 


веденшю. Джететы, бывшие на собран убыховъ, ршительно отка- 
зались оть введешя у себя мутазиговъ. Внутренве споры и несот- 
лася по этому поводу не м5шали, однако, горцамъ продолжать 
свои набфги на русеюя укр5плешя. Въ окрестностяхь Геленджика 
19 апрёля партия горцевъ безуспёшно рыскала по пастбищнымь 
мфстамь, другая пармя пыталась препятетвоваль 16 мая рубкВ 
дровъ, но оба раза нешиятель безъ труда быль разезянъ. Въ пер- 
вой половинз Поля, въ окрестностяхъ Геленджика появились горцы 
изъ отдаленныхь долинъ Адагума и Абина, и 12 юля они стали 
отбиваль скотъ, но потериёли поражение; 18 юля воинсюй началь- 
никъ Геленджика получилъ извЪее, что т6 же пришлые горцы, 
усилившиеь новыми партями, рёшили завладзть русскимъ скотомъ, 
во что бы то ни стало. На 19 мая воинсмй начальникъ располо- 
жилъ, поэтому, такъ искусно засаду, что горцы едва ушли, оста- 
вивши на мёотЪ 12 убитыхъ, 16 раненыхь и 7 осздланныхь ло- 
падей, и не причинивши никакого вреда русскимъ. 


Начавшаяся холера въ конц августа усилилась у шапсуговъ. 


и натухайцевъ. Но и она не остановила горцевъ оть набъговъ. 
Такъ, 22 августа 16 горцевъ внезапно бросились близъ от. Суво- 
ровской на 4 донскихь казаковъ и угнали у Нихъ лошадей, но по- 
доспёвшШй къ мфету происшествя казай разъфздь погнался за 
горцами, плёниль 2 и отняль 2 лошади. залбмъ около этого вре- 
мени стычки съ черкесами были 27 юля у Анапы, 20 юля на 
руб лфеа въ ущельВ Ахосъ, 19 и 14 августа у Новороветйска, 
31 августа у Новотроицкаго укрзилевя, 28 поля и 13 августа у 


‚укр. Тенгинскаго, 13 августа у ф. Вельяминовскаго, 31 ля и 21 


августа у ф. Лазарева, 1, 4,9, 11,22 и 29 августа у ф. Головин- 
скато, при чемъ 9 августа были угнаны 23 гол. рогатаго скота. 

Кьъ концу августа горцы съ меньшей энермей стали прояв- 
лять свою мародерскую дфятельносеть. Мутазиги, не просущеетво- 
вавъ даже года, разбрелись по домамь. Но 14 октября пармя гор- 
цевъ съ Шеретлукомь во главз пыталась взять Вельяминовское ук- 
рплене. но, потерявши 20 человбкь убитыми и ранеными и въ 
томъ числз убитымъ самого предводителя Шеретлука, ушла, въ горы. 

Въ октябрЪ и ноябрв м5сяцахьъ немногме изъ мутазиговъь уча- 
ствовали въ стычкахь съ русскими—18 и 22 октября, Ти 19 ноя- 
бря у Геленджика при рубкз лёса, 28 октября у Новотроицкаго 
укрёплешя также при рубкВ лБса, 30 октября въ Тенгинк$, 31 ок- 
тября у ф. Головинскаго и б и 12 октября въ Навагинскомъ ук- 
рпленш. Этими стычками черкесовь ©ъ русскими и закончился 
1848 годЪ. 

Послёдые годы, до 1854 включительно, отличались такими же 
мелочными и утомительными случаями борьбы черкесовь съ рус 
скими, какь и описанные выше предыдущие. Это была не война 
двухъ народностей, съ ясно выраженными мотивами покореня, съ 
одной стороны, и защиты, съ другой, а просто разбои и грабежи, 


— 580 


очень рфдко переходивийе со стороны черкесовъ въ военныя дЪй- 
отвя. Черкесы вели себя самымъ непозволительнымъ образомъ. То 
выдавали себя за союзниковъ русекихъ и убивали изъ засады пос- 
лфднихь, то просили мира и подъ покровомъ его воровали, то при- 
нимали усиленное учасме въ мЪновой торговлЪ и одновременно 
производили грабежи. Такъ, 5 мая 1850 г. 150 горцевь направи- 
лось къ пастбищамъ близъ Новоросойка, съ расчетомъ захвалить 
табунъ русскихъ лошадей, но не нашли его тамъ, гдё предполага- 
ли найти. Не желая уйти безъ добычи, горцы пытались взять пи- 
кеть на Константиновской дорогз и овладЪть здфсь орущемъ. На 
пикетб, однако, были поняты намзреншя горцевь и сильный огонь 
изъ орущмя и ружей заставиль ихъ отступить. Тогда же было ис- 
треблено н5еколько черкесскихъ галеръ азовскими казакаки. Былъ 
также снаряженъ походъ на баркасахъ вдоль побережья и состав- 
лень отрядъ изъ 5 офицеровъ и 84 казаковъ Азовскаго войска. 
Отряду пришитось ограничиться исключительно мелкими и безре- 
зультатными стычками съ горцами. 

ТБмъ не менфе, своими постоянными нападенями торцы ста- 
вили гарнизоны въ укр$пленмяхъь въ невозможное положеше. По 
всему побережью войска не имфли спокойствия. Изнемогая отъ не- 
посильной сторожевой службы, они, по обыкновеню, были обреме- 
нены массою работь по приведено въ надлежащий видъ укрёиле- 
НИ, по содержанию гарнизона, уходу за порщоннымь скотомъ и т. п. 
Болфли солдаты почти повально и умирали въ огромномъ количе- 
отв$. Плохо устроенныя укрзпленшя съ каждымъ тодомъ ухудша- 
лись все бол5е и боле. Въ своихъ запискахъ тенералъ Раевсвй 
упоминаетъ, что въ Геленджик, о которомь говорится „Геленд- 
ЖИКЪ— М$сто здоровое“, не возможно было жить, такъ какъ строе 
вя были ветхи и валились. Церковь угрожала, падешемъ, была, за- 
перта и въ ней не служили, а 25 декабря 1849 г. одно а 
развалилось и задавило до емерти черноморскато линейнаго № 
баталюна рядового Яцентя Лолевича. Въ 1853 г. наши о 
по Черноморскому побережью находились въ такомъ ‘ужасномъ со- 
стоянш, что Императоръ Николай 1-й на рапортВ начальника чер- 
номорской ‘береговой лиши написалъ: „ничего къ прежнему приба- 
вить не могу; эти несчастные гарнизоны взроятно приговорены ‘къ 
погибели; помочь сему мы не въ силахъ“. Предсказание, КЪ счастью, 
не сбылось. Въ 1854 г., въ виду предстоявшей войны съ Турщей 
и ея хоюзниками ОН французами и итальянцами, воЪ 
лешя были оставлены на произволъ судьбы, а мирное изъ Анапы 
и прианапекихь казачьихъ станицъ населеше было направлено въ 
Черноморио, по станицамъ которой и было разм щено. При много- 
численномъ и сильномъ англо- французскомь флотз, рисковано было 
оставлять гарнизоны среди враждебныхъ черкесскихъь народностей. 
Сообщешя съ гарнизонами было бы не мыслимо поддерживать, и 


| 
| 
| 


а 


а = 


они остались бы безъ пищи, снарядовъ и подкрзилешй, подвергаясь 
блокадв непруятельскихь судовъ, съ одной стороны, и набфгамъ 
| горцевъ, еъ другой. 
Съ окончашемъ севастопольской кампаюи начала м$няться и 
система войны съ кавказскими горцами. Нужно было окончалельно 
покорить горсыя племена, и эта мысль все сильнзе и ‘сильнЪе 
стала укриляться въ средз какь правящихъ сферъ, такъ и вообще | 
`’ представителей военнаго сословя. Военныя дФйстня были предпри- 
няты въ этомъ направлени въ послфдующ перодъ истори борьбы 
въ горцами, который будетъ описанъ въ слвдующемъ томз. Непо- 
средственно же за событями севастопольской кампаши было лишь 
нБеколько случаевъ серьезныхь столкновешй руескихъ войскъ съ 
торцами и главнымъ образомъ у Анапы, снова занятой русскими 
войсками по окончанши севастопольской войны. Въ мартв 1857 г. 
наказный атаманъ Черноморскато казачьяго войска г.-л. Филиисонъ 
донесъ командующему отдфльнымъ Кавказекимъ корпусомъ о п0сф- 
шени Черноморскаго побережья турецкими судами, на которыхъ 
черкесы толпами, въ вид депутащй, Ъздили въ Турцию, намЪре- 
ваясь, повидимому, повести серьезную борьбу съ русскими при 6©0- 
дЪйстви турокъ. Въ это время въ Черномори готовилась экспеди- 
щя на р. Адагумъ. Начальникь штаба Кавказскихь войскь гене- 
раль Милютинъ въ письмВ на имя Филипсона извфотиль послБд- 
няго, что главнокомандующий предоставиль ему дЪйствовать за Ву- 
банью по своему усмотрёнию, согласно выработанному плану. Въ 
‚| полз 1857 г. горцы въ отромномъ количеств, пользуясь собранями 
послучаю праздника Байрама, задались цёлью угнать табунъ ло- 
птадей и скотъ, находившийся близъ Анапы, и взять оруме у ох- 
ранявшато скотъ отряда. Цлыя толпы горцевъ бросились на при- 
крыте скота почти къ самымъ стЪнамь Анапы. Изъ послфдней 
произведена была усиленная пушечная пальба картечью. Одновре- 
менно воинсеЙ начальникъ Анапы майоръ Левашевь съ войсками 
гарнизона пошелъ на ветрфчу нешуятелю. Горцы, пораженные кар- 
течью, смфшались и начали безпорядочно отетупаль отъь кр$пости. 
Донсше казаки и всадники анапска№ горскаго полуэскадрона бро- 
сились преслёдовать непрятеля. Въ то же время появилея отрядъ 
подъ командой капитана Маняти изъ ст. Николаевской и напалъ 
на горцевъ съ другой стороны. Подоспёло также къ мфсту боя 30 
` азовскихъ казаковь съ прапорщикомъ Чудиновымъ. Бой продол- 
жался съ 8 часовъ утра до часу по полудни. Въ концБ концовъ 
торцы были разбиты на голову и не успфли даже подобрать съ мб- 
ста боя массы тёлъ. Потери съ русской стороны были незначитель- 
ны. Замфчательно, что даже. въ 1857 г. горцы, дЪйствуя холод- 
нымъ и огнестрёльнымьъ орузйемъ, употребляли также стрфлы и 
лукъ, упорно сохраняя этотъ примитивный видъ вооружения. 


45 


ЕВ ХММ. 
БОРЬБА СЪ ГОРЦАМИ НА СТАРОЙ ПИНИ. 


Съ 1825 г., когда хоперцы переселены были изъ Ставрополь- 
ской губернши на Кубань и заняли передовые пункты кордонной 
лишя въ верховьяхъ этой р$ки. Старая Лившя получила т5 террито- 
лальныя очертавя, которыя не м5нялись до обращевя соезднихъ 
крестьянскихь селешЙ въ казачьи станицы. Главная Ффронтовая, 
такъ сказать, часть Старой Лиши была намфчена разъ на всегда. 
Здесь, по лиши у Кубани, были разм5щены казачьи укр$иленя— 
крьпости, посты и пикеты. Тутъ или происходили боевыя стычки 


казаковъ съ горцами, или снаряжались команды для преслЗдованя. 


черкесовъ, прорвавшихся чрезъ казачью границу, или же органи- 
зовывались отряды для походовъ за Кубань въ горы. 

Въ это время по Старой Лиши оеёли уже представители 
разныхъь казачьихъ войскъ, были донцы, коренные поселенцы, 
составившие Кавказсый полкъ, жили казаки бывиаго Екатерино- 
славскаго войска, образовавиие Кавказсый полкъ, и перешли изъ 
Ставропольской губ. на Кубань и Куму хоперцы, давно объединенные 
въ Хоперсый казачй полкъ. Одни изъ этихъ представителей каза- 
чества жили смежными станицами, друге ос$ли вперемежку между 
раныше основанными поселенями, но полки были образованы только 
изъ смежныхъ населенныхъ пунктовъ, и вез казаки вм5оть получили 
впослёдетви одно общее назване старолинейцевъ. Несмотря на 
дфлене на самостоятельные полки, старолинейцамь приходилось 
сообща вести борьбу съ горцами, и это какъ бы объединяло ихъ 
ВЪ ОДНО Войско. 

Съ начала двадцатыхъ годовъ старолинейнымъ казакамъ приш- 
лось вести не только борьбу съ горцами, но и защищать т5хЪ изъ 
нихъ, которые жили въ сосЪдетвз съ казаками и были въ мирныхъ 
отношеняхъ съ ними. Къ чиелу этихъ мирныхъ горцевъ принадле- 
жали прежде всего ногайцы, потомки татаръ завоевателей, занимав- 
ппеся скотоводотвомъ на смежныхъ съ казачьими земляхъ. Высоко 
въ горахъ у Эльбруса, обитало племя карачаевцевъ, исконныхъ 
скотоводовъ, отличавшееся мирными наклонностями. Ближайшими 
къ русскимъ сосфдями были также темиргоевцы и бесленеевцы, 
проявлявиие если не миролюбе, то внзшнюю покорноеть, велбдетв!е 
смежности своихъ владёшй съ казачьими. Но за этими миролюби- 
выми и полумиролюбивыми племенами и рядомъ съ ними находились 
въ горахъ воинственные абадзехи и абазинцы, съ одной стороны, и 
въроломные кабардинцы, бЪжавше на Кубань съ другой стороны 
Эльбруса. Совершая набЪги на казачьи станицы, эти воинственные 


ЗоАБАДАЫЕЕЫ: 


и 


— 401 — 


предшествующемъ году. Въ количеств5 болбе 2000 человфкъ въ 
ополчене это вошли абадзехи, шапсуги, убыхи, бесленеевцы, 
махошевцы, башилбаевцы и бФглые кабардинцы. Поздно вечеромъ 
они перебрались черезъ Кубань, близъ станицы УбЪженской, и въ 
10 часовъ вечера, окружили ее съ трехь сторонъ, намбреваяеь 
вторгнуться въ нее черезъ трое воротъ. Но на всЪхъ этихъ м%фетахъ 
были патрули и стража. Въ это время другая часть горцевъ броси- 
лась въ окрестности, чтобы захватить паспийся здфсь скотъ. Тогда, 
начальникъь обороны подполковникъ Кушнянсвй, оставивши для 
охраны станицы 8-ю роту, самъ съ 66 казаками, съ 7-ю ротою, 
съ ротою, прибывшею изъ Прочноокопа на подводахъ для подкрЪ$- 
плевшя, и съ 1 пушкою вышелъ изъ станицы и отрфзаль неприятелю 
путь къ отступленю. Благодаря этому маневру, солдатамъ и каза- 
камъ удалось отнять большую часть захваченнаго горцами скота. 
Сами горцы, попавши въ невыгодное положенте, стали переправляться 
черезь Кубань въ разныхъ м5стахъ. Сначала одни руссюе, а потомъ 
и присоединивииеся къ нимъ мирные ногайцы начали пресл$довать 
уходившихъ горцевъ. Горцы на мфетё у Кубани оставили 8 тБлъ 
и много убитыхъ и раненыхъ захватили съ собою. Они взяли также 
въ иплБнь 6 пастуховь и угнали небольшое количество скота. У 
русекихъ были убиты 1°казакъ и 2 ногайца. Такимъ  образомъ, 
этоть послёдый въ 1832 г. набфгъь соединенныхь  черкесскихъ и 
абазинскихъ племенъ окончился неудачею. 


Съ 1833 г. начинается какъ бы поворотъ въ военныхь дЪй-. 


стыяхъ линейныхъ казаковъ. Казаки, объединенные положешемъ 
1832 года въ одно Кавказское казачье линейное войско, пополнены 
были новыми кадрами. Самая опасная часть Кавказской лини по 
Кубани Баталпашинсый участокъ, была поручена, полковнику Зассу, 
который сразу заставиль неукротимыхъ горцевъ бояться русскаго 
оружия и его, Засса, какъ отня. 

Полковникь баронъ Григорий Христофоровичъь Зассъ быль 
типичный боевой дЪятель, не знавпий ни устали, ни препятетый и 
живний одною мыслью о разнообразныхъ способахъ борьбы съ горцами. 

Горцы сразу поняли и в5рно оцфнили Засса. Съ свойственною 
имъ наивностью дфтей, върующихъ въ темныя силы, они назвали, 
его „шайтаномъ“, т. е. чортомъ, и серьезно считали чародземъ. И 
не удивительно. Зассъ то неожиданно являлся съ отрядомъ тамъ, 
тдБ трудно было даже предположить появлене руескихъ, по недоступ- 
ности, то устраивалъ для черкесовъ засаду, которая и въ голову не могла, 
придти самому хитрому горцу, то заставалъ врасплохъ людей, которые 
всю жизнь привыкли бодретвовать и не выпускать изъ рукъ ружья и 
шашки, то хитростью заставлялъ горцевъ дЪлаль самыя глупыя оптибки 
въ ихъ военныхъ предпрямяхъ, то орломъ пролеталъ съ своимъ 
отрядомъ изъ края въ край по черкесскимъ землямъ и владёнямъ. 

_ Въ русской военной средВ о ЗасеЪ ходила масса анекдотовъ, 
характеризовавииихъ его, какъ военнаго фокусника. Въ одномъ 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 26 


— 402 — 


елучав онъ превращаль на глазахъ горцевь порохь въ червонцы, 
въ другомъ, при выетрЪлв въ него изъ пистолета, онъ бросалъ 
пулю обратно въ стрфлявшаго, въ третьемъ онъ умиралъ на виду 
не только у горцевъ, но иу русскихъ, ивъ ту же ночь пробирался 
въ горныя трущобы и громиль черкессые аулы, населеше которыхъ 
достов5рно узнало о смерти шайтана Засса. Вее это, если дЪйетви- 
тельно происходило, то было конечно не серьезнымъ  военнымъ 
искусствомъ, а своего рода фокусничествомъ. 

Но Завсъ быль не только фокусникомъ, но и замчательнымъ 
знатокомъ военнато дЪла и особенно тзхъ м5етныхъ условй, среди 
которыхь ему приходилось дфйствовать. Въ этомъ, собственно, 
заключалась его сила и громадный авторитетъ. Онъ зналъ, внима- 
тельно слЗдильъ, получалъ всевозможныя свфдёвшя и часто съ пора- 
зительною точностью предугадывалъ, тд и что происходило у 
черкесовъ и къ чему клонились намбрешя его противниковъ. Изу- 
чивши до тонкости черкесскую тактику и приемы, онъ Часто ихъ 
же добромъ билъ имъ челомъ. 

Й вотъ съ этимъ-то боевымъ офицеромъ черкесамъь пришлось 
въ первый разъ серьезно считалься на Старой Ливи въ 1833 г. 

Зассъ началь свою дЪятельность въ звани начальника Батал- 
палнинскаго участка, Кавказской ливи съ основательнаго знакомства 
съ м5стностями, прилегавшими къ кардонной лиши какъ съ русской, 
такь и съ черкесской сторонъ. Составивши отрядъ изъ хоперскихъ 
и донекихъ казаковъ, изъ двухъ ротъ пёхоты, съ двумя конными 
орущями, онъ переправился съ нимъ черезъ Кубань и двинулся къ 
р. Большому Зеленчуку. Черкесы, слздя за движешями отряда, 
собрали большую партю, чтобы произвести нападене въ удобномъ 
для нихъ мфеть при возвращении отряда. Завеъ угадалъ ихъ нам$- 
решя и самъ выбраль такую мФетность. Оставивши засаду изъ 
всей своей пбхоты въ лёсистой балк на р. Зеленчукъ, онъ про- 
должаль движеше съ остальным  отрядомъ. Горцы. выбравши 
удобный моментъ, ринулись сразу всей массой въ атаку на отрядъ. 
Зассъ быстро построилъ казаковъ въ боевой порядокъ, далъ два 
орудйныхъ залпа картечью по приближавиимся горцамъ и въ то 
время, когда они смёшались, стремительно атаковалъ въ свою очередь 
противника. Черкессы не выдержали удара и бросились къ эелен- 
чуку въ лвоъ, но здбеь ихъ вотр$тили залпами изъ ружей солдаты. 
Черкесское ополчеше окончательно разстроилось и горцы въ оди- 
ночку и мелкими групами стали искать спасешя въ ОЪгетвъ. 

Посл этого Зассъ, чтобы предупредить нападеше горцевъ на 
Линю, самъ сталь дълатль набфги въ Закубанскую сторону. Узнавши 
0 сборищ горцевъ на Лабб, онъ переправился съ отрядомъ черезъ 
Кубань у станицы Ббломечетской и расположилея на р. Уруп въ 
устьЪ впадающаго въ него Малаго Тегеня, еъ цфлями развздокъ. 
ЭдЪеь хоперскими казаками была разгромлена партйя черкесовъ изъ 
30 человЪкъ, изъ которыхъ 9 было убито и 2 взято въ плёнЪ. 


— 403 — 


Преельдуя остальныхь черкесовъ, казаки захватили огромную атару 
черкесскихъ овець съ тремя пастухами. Тогда и горцы, собравиеся 
въ верховьяхъ Лабы, сочли за лучшее беречь свои аулы и не идти 
въ набфгь на линию. 

Чтобы держать въ постоянной тревогв горцевъ, Заевъ сосре- 
Доточиль 800 солдатъ Навагинскаго полка и 600 казаковъ съ 6 
орумями въ укрфилеши Св. Геормя на р. Уруп$, въ томъ мет, 
близъ котораго построена была впослёдетни станица Урупская. 
Отсюда удобно было слёдить за горцами и дЪлать набёги на 
ихъ владфшя. 

На разсвътб 7 ноября Заесъ, перейдя далыше съ отрядомъ р. 
Чамлыкъ, помчался съ кавалерей за р. Лабу, а пёхотв съ ору- 
дями приказаль слБдовать за нимъ. Пока подошла п%хота, Засеъ 
успфлъ захватить 68 душь черкесскаго населешя въ аулф, изъ 
котораго горцы удалили женъ и дЪтей въ лбеъ, а сами засели въ 
сакляхъ съ винтовками. Завсъ держалъ въ такомъ положеши аулъ, 
пока не явилась пзхота. Тогда начали громить ауль изъ пушекъ, 
и когда черкесы вынуждены были оставить сакли, солдаты и сп%- 
шенные казаки бросились на нихъ, почти всёхъ убили штыками 
или шаликами, а разграбленный аулъ сожгли. 

При обратномь движени отряда сосфдше черкесы успфли со- 
бралься въ тысячную парт. Сборище ихъ роело по м рф удалешя 
отряда и черкесы произвели цфлый рядъ стремительныхь атакъ. 
Отрядъ, подъ прикрытемъ пушекъ, давалъ каждый разъ настолько 
внушительный отпоръ, что черкесы прекратили на, время свои атаки. 
Они задумали одолфть русскихь хитростью. Впереди были суже 
камыши и травы, черезъ которые нужно было пройти отряду. 
Оставивши поэтому отрядъ, горцы забЪжали впередъ, чтобы под- 
жечь камыши, и пользуяеь дымомъ и огнемъ, истребить руссвый 
отрядъ. 

Но Зассъ заранфе угадалъ намфрене. черкесовъ и лишь только 
они скрылись, приказаль войскамъ стянуться въ одну сплошную 
колону и зажечь бурьянь и траву сзади отряда. Пока черкесы 
поджигали впереди камьши, сзади была очищена пожаромъ доволь- 
но значительная площадь, на которую и передвинуть быль отрядъ. 
Камыши, зажженные со всзхъ сторонъ, застлали всею мЪетноеть 
дымомъ, за которымъ надвигались на руссый отрядъ черкесы. Зассъ 
наблюдаль за ихъ движешями съ своей обезпеченной оть отня 
позици и когда черкесы приблизились къ отряду на близкое раз- 
стояще, приказалъ стрфлять въ нихъ изъ пушекь картечью. Чер- 
кесы, что называется, промахнулись и неожиданно для себя попали 
подъ выстр$злы русскихъ пушекъ, а казаки, по приказаню Засса, 
бросились, подъ покровомъь дыма, съ обнаженными шашками въ 
атаку. Ошеломленные горцы окончательно были разстроены и бро- 
сились бЪжаль, понеся значительный уронь убитыми и ранеными. 
Въ то же время другая часть горцевъ скрытыми путями зашла въ 

| г 96: 


— 404 — 


тылъ отряду, но неожиданно попала на выжженное мфето. Пушеч- 
ный и ружейный огонь отряда заставиль и эту партю черкесовъ 
бЪжаль оть русекихъ съ большими потерями въ людяхъ и лошадяхъ. 

ПослБ этого горцы бросились къ Лаб, чтобы захватить м$ета, 
тдЪ должны были переправиться руссвя войска. Но, подъ дъйстнемъ 
пушечнаго огня они, вынуждены были очистить берегь рфки на 
которомъ и расположился русск отрядъ. Въ полночь Заесъ при- 
казаль разложить болыше костры и, при свфть ихъ, въ Полной 
тишинЪ, переправиль отрядъ черезъ Лабу. СЪ разсвётомь выеовмй 
правый берегь Лабы былъ покрыть русскими войсками. А ополче- 
ше горцевъ, состоявшее, по собраннымъ свЪдЪнямъ, изъ абадзеховъ, 
бесленеевцевъ, бфглыхъ кабардинцевь и разныхъ абрековъ. подъ 
предводительствомь Айтека Конокова и Султана Кази-Гирея, тяжело 
раненато русскими, не ршилось продолжать дальньйшее преел5- 
доваше отряда. Скоро сами предотавители отдфльныхь племенъ 
явились къ Зассу съ просьбами принять отъ нихъ присягу на вЪр- 
ность Росаи. 

Въ декабрь Завеъ извзстиль подполковника Канивальскато, 
стоявшато съ хоперцами на Маломъ Зеленчукь близъ Эльбургана, 


что паршя изъ 20 черкесовъ, пробовавшая пробраться на линию, 


безуспвшно вернулась назадь и скрылась въ баранъ-кошахь Ба- 
тыръ-Гирея и Докшука Карамурзина. По приказано Засса, Кани- 
вальсый послалъ казаковъ ночью подъ 27 декабря на баранъ-коши, 
что бы они захватили черкесовъ. Послдее, однако, оказали упорное 
сопротивлене. Изъ 20 человзкь 15 легли на мвотв и 5 успли 
спастись б5гетвомъ. Казаки захватили вм5ето абрековъ 1000 головъ 
баранты. 

На самой ливши у казаковъ съ черкесами происходили только 
мелкия стычки, такъ какъ они могли пробраться черезъ лишю лишь 
небольшими шайками, благодаря бдительности кордонной стражи. 
Одинъ изъ случаевь такого столкновешя представляетъ в0бою ха- 
рактерный примфръ борьбы одинокаго казака съ пармей горцевъ и 
честнаго выполненя служебнаго долга. 

Командирь 4 коннаго Черноморскаго полка, расположеннаго 
въ верховьяхь Кубани по Кавказекой лини, есауль Шиилевой 
послалъ 3 марта 1838 г. урядника того же полка Прокофля Сав- 
ченка раздать казакамъ 1-Й сотни фуражныя деньги и передать 
тая же деньги есаулу ЗалЪсскому для 4-Й сотни. Савченкз было 
вручено 834 р. 35 к. веребромъ и 250 рублей бумажками. 

Перемнивши на Убьженокомьъ посту лошадь и взявши Кон- 
войнаго казака, Савченко отправился отеюда при закатв солни4 на 
слБдующий пость. Но едва онъ, миновавиги УбБжинекую стницу, 
възхаль съ полутора версты отъ нея въ л5еъ; какъ на него сзади 
и спереди бросились 15 торцевъ. Цонвойнаго казака они сразу 
убили, но Савченко, живо сознававийй важность возложенного на 
него поручешя съ нев5роятной энермей вступил въ бой ОДинЬ 


‘аъззашыЕ: 


а 


ЕЕВБИНЙ! 


— 405 — 


противъ 15 противниковъ. Одного черкеса онъ ранилъь въ лицо, а. 
подъ другимъ, бывшемъ въ панцырЪ, изранилъ лошадь. 

Однако, черкесы, желавшие взять урядника живымъ, очень 
ловко вышибли Савченка изъ сфдла. Упавши на землю, онъь съ 
сердечнымь сокрушешемъ замфтилъ, какъ черкесы, наеБвши на, него, 
забрали у него казачью казну-—серебряныя деньги. Связаннаго 
Савченку черкесы потащили съ собой за Кубань. 

Но выстрзлы Савченко были услышаны на ближайшемь УбЪ- 
жинскомъ кордонф и въ 5 верстахъ отъ м5ета происшестыя Сав- 
ченко замбтилъ казачью погоню, посланную по сл5дамъ убЪгавшихъ 
черкесовь. Между казаками и горцами завязалась перестр»лка. 
Казаки отняли у черкесовъ одну изъ двухъ захваченныхъ ими близъ 
станицы УбЪженской дЪвушекъ, но Савченку черкесы утащили съ 
поля битвы въ горы. 

При двлежф плённыхьъ и добычи, Савченко достался дворянину 
Джембулату, въ которомъ онъ, къ удивлению своему, узналъ горца, 
ечитавшатовя самымъ усерднымь сторонникомъ русскихъ. Наблю- 
дательный урядникь припомнилъь случай, когда онъ въ отряд 
подполковника Табанца преслфдовалъ партю черкесовъ, убившихъ 
урядника Дубовика и двухъ казаковъ. Тогда на р. УрупБ была 
наститнута партя черкесовъ, и Табанецъ готовился вступить съ нею 
въ бой, но оть парти отдзлилея всадникъ, дававпий издали зна- 
ками понять, что онъ Здеть съ мирными намбревями. Это быль 
Джембулатъ, котораго зналь Табанецъ и мноме казаки, какъ мир- 
наго горца и сторонника русскихъ. Джембулатъ заявилъ Табанцу, 
что онъ съ своими людьми охотится здЪсь, и Табанецъ, узнавши 
оть Джембулата, что въ этихъ мфетахь не было парти горцевъ, 
убившихь урядника Дубовика и казаковъ, прекратиль преслфдова- 
вые ускользнувитихъ разбойниковъ. Савченко хорошо при этомъ за- 
мфтиль, какъ Джембулать омотрёлъ на часы, бывшие въ футляр 
краснаго цвЪта. ТЬ же часы въ красномъ футлярв увидёль онъ 
снова у Джембулата будучи въ плфну. Самь Джембулалъь на ло- 
маномъ русскомъ языкЪ спросиль Савченку, знаеть ли онъ, Ето 
утопилъ казачьяго офицера (урядника Дубовика) и убилъ казаковъ, 
и когда Савченко отвфтилъь на этоть вопросъ отрицательно, то 
Джембулатьъ, тыча пальцемъ себя въ грудь, самодовольно  сказалъ: 
„Это ми!“ 

Прокофий Савченко быль выкупленъ впослёдетми изъ плБна. 
Его препроводили черезъ карантинь въ Ежатеринодаръ. Здесь онъ 
явился къ начальству и, къ удивлен присутствовавитихъ, вынулъ 
250 рублей ассигнащями и представилъь ихъ по начальетву, поя- 
снивити, что это казенныя деньги, назначенныя казакамъ на Фу- 
ражь. Онъ припряталь ихъ въ поясъ, когда его взяли въ плёиЪ. 

Въ 1834 г. Зассъ продолжаль набфги въ горы съ цфлями 
устрашения горцевъ и отвлеченя ихъ оть лиши. Въ этомъ году 
совершенъ былъ имъ цблый рядъ военныхъ дЪйстый, высоко под- 


— 406 — 


нявшихь его и безъ того громкое имя Засса среди горцевъ и руб- - 


скихъ войскъ. 

Въ концф февраля 1834 г., Эассъ, составивши отрядъ изъ 
300 человзкь конницы, 7 ротъ пзхоты и 8 орудй, направился съ 
нимъ изъ станицы УбЪженской на р. Лабу кь аулу Тлабгай, насе- 
ленному махошевцами. Здфсь, по свфдшямь зЗаеса, находилась па]- 
тя горцевъ, намбревавшихся сдфлать набфгь на казачьи поселения. 
Была зима и лежалъ глубоюй сенфгь. Съ трудомъ пробираясь по 
енфгу, отрядъ внезапно окружилъь ауль въ тоть моментъ, когда 
горны меныше всего ожидали этого. Аулъ быль взять и Въ немь 
произведена была жестокая расправа. ЦБлыхъ 193 человЪка и въ 
томъ числь почти вся паря, собиравшаяся въ набфгъ, были убиты. 
Отрядомъ, кром того, было взято 71 д. 06. пола населеня, 300 го- 
ловъ рогалато скота и 81 лошадь. 

М$еяцъ спустя, 28 марта, Зассъ отправился вновь вверхъ по 
р. Лаб съ отрядомъ изъ 800 чфловЪкь пзхоты, 500 человфкъ кон- 
ницы и 5 орумй. Не имя возможности двигаться съ 0бозомъ по 
трудно проходимой м$етности, Зассъ оставилъ тяжести подъ при- 
крымемъ части отряда, а самъ съ другою частью войскь напра- 
вилея въ аулы бфглыхъ кабардинцевъ. Подходя къ одному изъ 
ауловъ, руссвыя войска захватили 80 штукъ лошадей, и такъ какъ 
табунщики не хотбли сдаться въ плёнъ, то были убиты. Остав- 
ицеся для защиты аула 20 кабардинцевъь также веб были переби- 
ты. Въ другомъ мфетЪ, при стычкЪ еъ торцами, было убито ихъ 
до 50 человёкъ. Въ этомъ сражени руссые потеряли 2 убитыми и 
> ранеными; кромз того, былъ раненъ самъ Зассъ пулею въ пра- 
вую руку выше кисти съ повреждешемъ кости. Въ конц концовъ 
горцы, потерявши до 75 челов5кь убитыми, часть скота и иму- 
щества, попросили у Заеса пощады и выдали ему аманатовъ въ 
обезпечене своихъ мирныхьъ отношений къ русскимъ. 

Прошло два мЪеяца. Горцы, посл$ короткаго перерыва, начали 
тревожить русскихъ мелкими набЪгами. Зассъ снова организовалъ 
отрядъ и 15 ня направился съ нимъ на Вознесенское укрЗиле- 
ве и р. Лабу. Въ составъ отряда вошли 758 человёкъ пЪхоты и 
1545 человёкь казачьей кавалери, при 5 пушкахъ. По пути, 
17 поня, Заесъ узналъ, что въ 10 верстахъ отъ р. Лабы по на- 
правлению къ Геормевекому укрфпленю, находилась пария въ 400 
человЪкъь черкесовъ. Оставивши отрядъ въ скрытомъ мБотб, Зассъ 
еъ 6-ю сотнями отборныхъ казаковъ поспёшилъь къ м5ету сбора 
горцевъ. Замбтивши приближен! русскаго отряда, горцы бЪжали, 
но въ двухъ верстахъ оть р. Лабы казаки нагнали ихъ. Завяза- 
лась перестрЪлка, при которой горцы потеряли много ранеными и 
убитыми, оставивши 10 тёлъ на м$стб сражения. У казаковъ быль 
убить одинъ и ранено десять Въ эту же экспедищю были взяты и 
разграблены два аута баракаевцевъ. Казаки захватили при этомъ 
56 человфкъ плЗнныхъ и все имущество баракаевцевъ, потерявши 


ой 
АБАСЬНАЯАДЬНЫ 


— 407 — 


4 убитыми и 14 ранеными. Много убито было и ранено и барака- 
евцевъ, но точная цифра ихъ осталась неизвЪетной. 

Чтобы разсфять ходивиие между горцами слухи о маломъ ко- 
личеств$ русекихъ войскъ, расположенныхъ по лиши, и предупре- 
дить сборище черкесовъ, намревавшихся двинуться на русеюя 
владфвя, Зассъ предпринялъ новый походъ за Кубань противъ 
торцевъ. Въ составЪ 500 человЪкь пфхоты и 1000 человЪкъ кон- 
ницы при 4 пушкахъ, отрядъ направленъ былъ къ Анзоровскому 
аулу, населенному абреками, Ночью, во время движевшя отряда, 
выпалъ глубоки снфгъ. Войска подвигались впередъ съ громадными 
затрудненями. Самый ауль Анзорова находился въ неприступной 
и хорошо защищенной м6стности. Поэтому, прежде, чёмь русеме 
обложили аулъ, горцы успфли угналь скоть и отправить семьи въ 
ближайний лЪеъ. Абреки храбро ветрзтили приступъ русскихъ 
войскъ, но не могли удержаль аула за собою и бЪжали, оставивити 
на мфоть неубранными 9 тЪлъ. Казаки забрали часть черкесскаго 
имущества, оставшатося въ сакляхъ, и сожгли аулъ, потерявши 
двухъ человЪкъ убитыми и двухъ ранеными. Послв этого отрядъ 
вернулся обратно на линю. 

Узнавши о сборищф горцевъ въ 1000 человЗкъ, принуждав- 
шихьъ мирныхъ инородцевъ измзнить Росеи, Засеъ быстро, не дож- 
давшись пфхоты изъ Кисловодска, поскакалъ съ 100 казаками и 2 
конными орущями на Урупъ, гдф находился русеший отрядъ, прика- 
завши майору Роту идти къ нему въ подкрёилеше съ войсками 
изъ Прочноокопа. Не дожидаясь, однако, этого подкрЪпленя, Зассъ 
съ 300 человфкъ пфхоты, 450 казаками, 200 ногайцевъ и 4 пуш- 
ками перешелъ 16 октября Лабу и на разевзтв показался у сама- 
то сборища горцевъ. Къ Зассу немедленно явились бесленеевове, 
махошевсве и абадзехене мирные старшины и просили совЪта, 
какъ име быть съ враждебными горцами. Засеъ даль имъ въ под- 
крфплеше 200 ногайцевь и приказалъ произвести нападеше на. с00- 
рище утВенявшихь ихъ горцевъ, & самъ съ русскими войсками за- 
шелъ въ тыль непр!ятелю. Бесленеевцы и мирные абадзехи вмфотб съ 
ногайцами немедленно атаковали своихъ утБенителей. Больше двухъ 
часовъ длился ожесточенный бой. Когда же въ тылу показался от- 
рядъ Засса, горцы 0 всею силою набросились на него. Руссве 
усиленнымъ отнемъ изъ пушки и ружей сразу же привели въ пол- 
ное разстройство нападавшихь на нихъ горцевъ. Потерявши до 
100 человёкъ убитыми и ранеными, горцы бЪжали съ поля битвы 
и тысячное ополчеше скрылось въ горахъ. Со стороны русскихъ 
было убито 5 человЪкъ и ранено 12. Эавеъ придавалъ громадное 
значене не столько своей побфдф надъ разбБжавшимися горцами, 
сколько тому обетоятельству, что посзялъ вражду между мирными 
и немирными горцами. Съ этого времени русеме имзли союзниковъ 
Въ лиц первыхъ. 

„Чтобы еще больше оустрашить, по выраженшю даеса, гор- 
цевъ“, онъ рёшилъ взять Тамовсый ауль, считавшийся у горцевъ 


— 408 — 


неприступною крёпостью. Въ этомъ аул тнфздились самые храб- 
рые нафздники и отчаянные грабители, опустошавиие казачьи ста 
ницы. Тамовцы, пользуясь удачными набфгами, награбили массу 
казачьяго добра, и Тамовеый ауль очиталея однимь изъ самыхъ 
богатыхь въ горахъ поселешй. Нужно было разорить это гнЪздо 
отважныхь нафздниковъ. Противъ нихъ Засеъ выбралъ лучшихъ 
казаковъ изъ двухъ донскихъ полковъ, трехъ казачьихъ линейных — 
Кубанскаго, Хоперскаго и Ставропольекаго, и солдалъ изъ трехъ 
пфхотныхъ полковъ—Тенгинскаго, Наватинекаго и Кабардинекаго. 
Въ отрядъ вошло 581 человЪкъ пБхоты, 750 человзкъ казачьей 
кавалерии и 4 орудмя. Отрядъ въ порядкЗ совершилъ походъ ираз- 
рёптилъ поставленную ему задачу. Аулъ быль взять приступомъ, 
сожженъь и подъ его развалинами было погребено не мало джиги- 
товъ, тБла которыхъ не успфли, въ числ многихъ другихъ, унести 
съ собою бЪжавшШе тамовцы. „Числа 4 сего ноября, писалъ Зассъ 
въ своемъ рапорт$ генералу Вельяминову, я истребиль сей ауль, 
который горцы считали кр5постью своею. Онъ сгорзлъ до основа- 
шя и горцы убфдились, что ни скалы, ни даль, ни енфга не мо- 
туть служить препонами для войскъ нашихъ, которыя въ сей по- 
ходъ явили примфръ мужества, усерщя и терп5ня. Въ пламени ау- 
ла погибли жители, не успфвиИе скрыться въ скалахъ. Вее имуще- 
ство, не доставшееся въ руки наши, сгор$ло; 24 души муж. и жен. 
пола взяты въ плёнъ“. Шравдивыя, но жестовя слова кровавой ис- 
тори въ закубань$. 

Заключительнымь актомь зассовскихь экспедищй противъ гор- 
цевь быль походъ русскихъ за Кубань б декабря. Въ отрядЪ уча- 
ствовало 1470 человзкъ пфхоты и 811 человЪкъ конницы. Руссвя 
войска угнали 1500 штукъ овецъ и до 100 головь рогатаго скота, 
сожгли много свна и баранъ-коши, т. е. помбщевня для овецъ, при- 
надлежавиия абадзехекому старшинз Али Харцызову, потерявши 
пять убитыми и 18 ранеными. У торцевъ были болфе значительныя 
потери, но аулы ихъ остались нетронутыми. 

Въ 1835 г. была два незначительныхъ, но характерныхь для 
Кавказской войны дЪла. Въ одномъ случаБ казаки поплатились за 
свою отважную службу смертью, ранами и пл$номъ: въ другомъ— 
горцы сложили головы, съ гордымъ вызовомъ смерти. 

Партия около 70 человфкъ горцевъ, перейдя 27 марта черезъ 
Кубань близъ Ямановскаго поста, напала нечаянно наразъБздъ хо- 
перцевъ въ 9 челов5къ. Произошла отчаянная схвалка, такъ какъ 
казаки рфшили не сдаваться живыми въ плёнъ. Пять казаковъ бы- 
ло убито въ этой схваткВ и четыре сильно изранены. У горцевъ 
нфеколько человёкь было ранено и убитъ извзетный абрекъ уздень 
Куденетовъ. 

Еще ярче и характернзе оказался поступокь храбрыхъ гор- 
цевъ, попавшихъ въ безвыходное положеше. 

Партля изъ 40 черкесовъ, переправившись въ Т часовь вече- 
ра черезъ Кубань, осторожно двигалась по направлен къ Камы- 


— 409 — 


шеватекому посту. Но еще раньше горцы были замбчены зоркими 
глазами сторожившихь границу казаковъ, и для преслфдоваюя чер- 
кесской парти были снаряжены казаки двухъ станицъ Прочноокоп- 
ской и Григориполисской. Казаки ночью настигли непрятелей и 
разгромили парт. На мБотБ боя черкесы оставили 17 тЪлъ и въ 
томъ чиелЪ двухъ своихъ вожаковъ-—Султана Шахъ-Гирея и князя 
Пиемафа-Бей-Арсланова. Остальнымь горцамъ съ трудомъ удалось 
на время спастись ОЪтетвомъ. 

Но въ поляхъ близъ станицы Каменнобродекой бЪглецы снова 
были настигнуты казаками. Въ это время въ подкр5плеюме преслЪ- 
довавшему горцевъ отряду прискакали казаки изъ другихъ постовъ 
и до 100 человёкъ явилось изъ станицы Каменнобродской. Образо- 
валея довольно многочисленный казачий отрядъ. Горцы были окру- 
жены со вебхъ сторонъ. „Черкесы, писалъ въ своемъ рапортЪ майоръ 
Ротъ, командовавиий казаками, полковнику Зассу, большею частю 
раненые, лишенные возможности спастись ОЪгетвомъ, закололи своихъ 
лошадей, разбили ружья и съ пфенею смерти, по обычаю горцевъ, 
бросились съ шаликами и кинжалами въ отчаянный бой“. Веб они 
пали въ этомъ бою. ъ 

На другой день казаки нашли въ числ убитыхъ 5 тяжело 
раненыхъ горцевъ. Оъ русской стороны оказалось 5 раненыхъ и 
2 убитыхъ. 

Въ 1836 г. тысячная толпа горцевъ, собравшихся въ сентябрЪ 
въ верховьяхъ р. Бфлой, направилась на Лабу, съ цзлью нападеня 
на линтю. Переправившись черезъ Лабу, горцы остановились на р. 
Урутъ. На Кубанской ливи поднялась тревога, въ который принялъ 
участе самъ начальникъ лини Засеъ. Къ 22 сентября онъ собралъ 
при Вознесенекомъ укрЪплеши на р. Чамлыкъ отрядъ изъ 700 ка- 
заковъ, 200 ногайцевъ и 200 человЪкъ пБхоты съ 6 конными ору- 
длями и двинулся съ нимъ къ горз Ахметъ въ верховьяхъ Лабы, 
мфсто первоначальнаго сборища горцевъ, но не засталь уже ихъ 
здЪеь. Тогда же ночью 22 сентября онъ направился въ погоню за 
торцами черезъ Зеленчуки къ Баталпашинеку, но не дотналь ихъ. 

Между тёмъ горцы успзли пробраться къ Кубани, 23 сентября 
вечеромь перешли ее у Баталпаптинска и двинулись отсюда къ 
соленымъ озерамъ. ВетрЪтивши у Бекешевской станицы дружный 
отпоръ резерва хоперцевъ, они перешли на Кисловодекую линшю. У 
Кисловодской станицы торцевъ ветр$тили казаки, въ сражеши съ 
которыми черкесы на долго были задержаны. Сжегши кордонный 
пость и захвативши. 5 человЪкъ въ плЪфнъ, горцы направились къ 
торЪ Бермамыту, а отсюда на Кубань. 

Зассъ въ свою очередь поднялся въ верховья Кубани къ Ка- 
менному мосту, чтобы перер$зать путь возвращавшемуся за Кубань 
черкесекому ополченшю. Горцы узнавши объ этомъ, поднялись еще 
выше въ горы, и только на разев5тЪ 26 сентября зассовекй отрядъ 
натналь черкесовъ у енфговыхъ горъ въ Хасаутскомъ ‘ущельи и 
нанесъ имъ здЪеь сильнфйшее поражен. 


— 410 — 


а самой Старой Лин въ томъ же 1836 г. выказаль примфръ 
мужества и отваги казакъ хуторянинъ, отетоявпий одинъ свой хуторъ 
и семью отъ парти горцевъ. 

Ночью 2 ноября къ казаку РазсвЪтаеву на его хуторъ при 
р5кЪ Кирпиляхъь пришли двое неизвзстныхь и попросили его пу- 
стить ихъ на ночлегь. Одинъ назвался казакомь Птухинымъ изъ 
Ладожской станицы. Но Разевфтаевъ не повфриль этому. ВелЪдъ за 
неизвЪетными появились горцы и начали ломиться въ дверь. Раз- 
свфтаевъь отвФтиль выстрёломь изъ ружья. Осаждаюнщие домъ требо- 
вали, чтобы Разсвтаевъ сдался, грозя въ противномь случа поджечь 
домъ. Но Разевфтаевь рЪшительно заявилъ, что грабители могутъ 
сдфлать съ домомъ, что хотять, но что ни онъ самъ, ни семья его 
не дадутся живыми въ руки. Самъ онъ сталь на, стражу съ ружьемъ, 
а семью вооружиль топорами и другими предметами, годными для 
залциты. 

Не желая попасть подъ пули отважнаго казака, горцы оставили 
его въ покоз и отправились на сосбдый хуторъ казака Масловца. 
Здфсь имъ удалось войти обманомъ въ домъ. Убивши двухъ маль- 
чиковъ и забравши имущество, они увели съ собой въ плЪнЪ 8 душЪ. 

Въ то время, когда горцы грабили Масловца, жившаго въ 40 
шагахъ оть Разевфтаева, послфдей, отворивши дверь своей хаты, 
сталъ звать в0 двора пастуха. На его зовъ прибфжало 4 горца, но 
РазсвЪзтаевь выстрёломъ изъ ружья не подпустилъ ихъ къ своей 
хатЪ. Когда же торцы совефмъ ушли съ сосфдняго хутора, Разев$- 
таевъ побЪжальъ къ сосфду, взялъ у него лошадь и помчался въ 
станицу, чтобы извзетить станичнаго атамана о набъгь горцевъ. 
Донося объ этомъ происшествии по начальству, станичный атаманъ 
просилъ наградить неустрашимаго казака. Бумага пошла по инетан- 
щямъ и когда дошла до генерала Вельяминова, то послёдый напи- 
салъ на ней: „казакъ Тимофей Разсвзтаевь награжденъ уже тёмъ, 
что спаеъ свое семейство.“ . 

Въ 1837 г. горцы пытались повторить тоть же премь набЪга, 
что и вь 1836 г., но на этоть разъ еще менфе успёшно. Снова 
тысячная пармя горцевъ собралась въ верховьяхь р. Ходзъ, при- 
тока ВБ. Лабы. Самьъ Зассъ двинулея съ отрядомъ къ переправ 
черезь Лабу. Но горцы, узнавши объ этомъ, разбились на ДВЪ 
части: 400 наилучитихъ всадниковъ бросились къ русекимъ грани- 
цамъ на Кубань, а 600 съ худшими лошадьми и орулиемъ напра- 
вились въ противоположную сторону къ верховьямъ Ходза. Заесъ 
далъ знать начальникамъ Кубанской и Кисловодекой линий 0 при- 
няти мвръ предосторожности противь черкесской парти въ 400 
человзкь, а самь погналея за остальными горцами и разбиль ихъ 
у баговекихъ ауловъ. 

Тотда же въ 1837 г. отрядомъ Завва были оусмирены волно- 
вавииеся убыхи и абадзехи. Поводомъ къ этому послужило нару- 
шене горцами присяги, данной русскому правительству. Отрядъ на- 


и а 


— 411 — 


палъ на аулъ бунтовщиковъ и потерялъ въ происшедитемъ при этомъ 
жаркомъ сражени 5 человЪкъ убитыми и 21 ранеными. Потери 
черкесовъ были болЪе значительными. Только однихъ неубранныхъ 
съ поля битвы тфлЪъ осталось на мЗетз 32. Аулъ былъ эазрушенъ 
и сожженъ. Волновавипеся горцы вынуждены были покориться. Они 
снова присягнули на подданство Росси и снова дали аманатовъ въ 
обезпечеше своихъ мирныхь отношенй къ русскимъ. 

Въ 1888 г. было н$еколько мелкихъ случаевъ борьбы и етолк- 
новешй казаковъ съ горцами. Вечеромъ 11 ноября казакъ Казан- 
ской станицы ЪЗхалъ съ поля съ сестрой и матерью домой. Чер- 
кесы, засъвше въ скрытомъ м5ст$, ранили казака, а сестру и мать 
его взяли въ плфнъ. По приказаню тенерала Заеса, 18 ноября 
штабеъ капитанъ Нижегородекаго драгунскаго полка Волковь пе- 
ребрался черезъ Лабу и засблъ скрытно въ ущельяхъ. На разевз- 
тВ онъ послалъ для развздокъ- прапорщика Мамку-Шугурова. По- 
слЪде выслфдилъь парт черкесовь со скотомъ. Извфетивъ объ 
этомъ Волкова, онъ провелъ его съ отрядомъ къ мБету, гд$ нахо- 
дились горцы. Драгуны разбили партшю черкесовъ, захватили весь 
рогатый скотъ, нфеколько лошадей и часть имущества, не понеся 
никакого урона въ людяхъ. Какъ видно изъ рапорта генер.-майора 
Засса командующему войсками Граббе оть 30 ноября 1838 т., пар- 
тя черкесовъ въ 30 человЪкъ 27 октября, скрывитись ВЪ ущельз 
возлЪ укрфилешя Хумары, выждала, котда появились казаки и 
двухъ изъ нихъ убила, а одного взяла въ плфнъ. Предводитель 
этой парти Гирей Береслановъ, успфвиий скрыться, когда за нимъ 
была послана погоня, быль убитъ черезъ 2 дня при новомъ набЪг$. 

Въ томъ-же 1838 г. генералъ Засеъ однимъ своимъ появле- 
шемъ съ войсками на земляхъ мирныхъь егерухаевцевъ, усмирилъ 
начавиияся было тамъ волнешя. Причиной этихъ волневй послу- 
жило снабжене етерухаевцеяъ недосталочнымъ количествомъ соли. 
Когда отрядъ изъ 5 ротъ пзхоты и 16 сотенъ казаковъ съ 4 ору- 
щями появился на рЪкз ЛабЪ, егерухаевцы сразу успокоились, тБмъ 
болфе, что имъ обЪщано было необходимое количество соли. От- 
рядъ, впрочемъ, имзлъ вь виду не однихъ егерухаевцевъ. Между 
егерухаевцами и сосЪздями ихъ темиргоевцами жили армяне, хлопо- 
тавипе о поселени ихъ на-Старой Линши. Въ течеше послёднихъ 
4 лЪтъ было собрано до 250 семей армянъ. И вотъ этихъ-то ар- 
мянъ и поручено было отряду переселить въ горъ на лёвый 0е- 
регь Урупа между укр5пленмемъ Геормевекимъ и Прочноокопомъ. 

Въ слфдущемъ 1839 г. горцы, кромф мелкихъ случаевъ воров- 
ства и грабежей, попробовали въ тремй разъ сдфлать набфгь на 
лин крупною пармею и снова потерп$ли неудачу. Партия въ 400 
человзкъ горцевъь опять собралась въ верховьяхь Лабы у тамов- 
скихъ ауловъ. эассъ далъ знать объ этомъ командиру Хоперекаго полка, 
маору Игельстрому, а самъ съ отрядомъ заняль позишю въ вер- 
ховьяхъ Лабы на пути вЪроятнаго движеня горцевъ обратно. Игель- 


а — 


стромъ съ казаками и егерями настигь горцевъ у Уеть-Тохтамы- 
шевскаго поста и заставиль ихъ отступить оть Кубани. На сл5- 
дуюций день казаки не могли догнать горцевъ. Но сами горцы на 
трет! день налкнулись на отрядъ Засса и потерпвли здфеь силь- 
ньшее поражевше, оставивъ въ рукахъ русскихъ о мы 19 9 
шади и много оружия. 

Въ 1339 г. особенно сильно свирзиствоваль казакь Барыш- 
никовъ, бЪжавций со Старой Ливи въ горы къ черкесамъ и скоро 
ставпый однимъ изъ видныхь вожаковъ черкесекихъь парт, произ- 
водившихь набфги на Лин. Барышникову много помогало въ 
этомь отношени знае мЪстноети и привычекъ русекаго населения. 
Поэтому, его партм всегда дЪйствовали съ болышимъ успхомъ. Въ 
одинъ изъ набфговъь 1839 г. Барышниковъ былъ настигнутъ линей- 
ными казаками у переправы черезь Кубань и раненъ двумя нуля- 
ми. На этоть разъ, однако, дерзый дезертирь успфль скрыться 
за Кубань. 


Глава Х\У. 
СТАРАЯ И НОВАЯ ПИНЯ. 


Существенныя измёнешя на Старой Лини произошли въ 1825 
г. съ переселешемь хоперцевь на Кубань. Кубань предотавляла 
удобную естественную границу между русскими и горцами. Еще въ 
началь ХХ ст. генераль Булгаковъь предлагалъ занять ее станица- 
ми Хоперекаго полка. Но командующий отдфльнымъ Грузинскимъ 
корпусомъ Тормасовъ, оть котораго зависБло реше вопроса, до- 
пускалъ эту м5ру лишь подъ услошемъ добровольнахо сотлалиения 
казачьихь старшинъ и казаковь на переселеше. Спрошенные 0бъ 
этомъ въ 1809 г. хоперцы, выражая дипломатично готовность иИс- 
полнить волю Государя, находили, однако, крайне обременитель- 
нымъ для себя переселене на Кубань. Они только-что устроились 
и обжились на новыхъ м5етахъ, а переселеше опять сулило иИмъ 
ломку и разореше. Предположеня Булгакова, поэтому, не были 
осуществлены. 

Въ 1324 г. Ермоловъ вновь возбудилъь вопросъ о переселении 
хоперскихь и волгскихь казаковь изъ нынфшней Ставропольской 
туб. на Кубань, въ непосредетвенное сосздетво съ горскими племе- 
нами. Чтобы не ломать сразу казачье хозяйство, Ермоловъ предпо- 
лагалъ переселить казаковъ частями, въ предоставлеемъ пересе- 
ленцамъ п0соб1й и льготъ. Начальники станиць должны были за- 
ране осмотрёть мфета, намбченныя для переселешя, и произвести 


ара 


— 418 — 


на нихъ запашки съ осени. Въ первую очередь предполагалось 
перевести къ Кубани часть зажиточных казаковъ и часть каза- 
ковъ необремененныхъ большими семьями и сложнымъ хозяйствомъ. 
При поселени казаковъ въ неудобныхъ и безлёсныхъ м$етностяхъ 
положено было выдавать денежное посоме отъ 100 до 125 руб. на 
дворъ. Сами хоперцы рёшили перейти на новыя мЪста въ два п]- 
ема, о чемъ донесъ начальству командиръ Хоперскаго полка малоръ 
Шаховъ. Тогда рЬшено было начать выселеше хоперцевъ въ 1825 
т. и окончить его къ осени 1826 г. Но обстоятельства сложились 
такъ, что хоперцы смогли оефеть на Кубани только позднею осенью 
1327 г., посл того какъ убрали и обмолотили хл5бъ на старомъ 
мфетожительствъ. 

Первоначально хоперцы основали 4 станицы на Кубани—Ба- 
талпалиинскую, БЪломечетскую, Невинномысскую и Барсуковскую, и 
и двз на р. Кумв- Бекешевекую и Карантинную, переименованную 
въ 1335 г. вь Суворовскую. Помимо стратегическихь соображений, 
станицы были расположены такъ, чтобы можно было обезпечить 
ихъ землей по расчету 30 дес. на муж. душу казакамъ, 60 дес. 
оберъ-офицерамъь и 300 дев. штабъ-офицерамъ. Въ посоме каза- 
камь назначено было 54050 р. сер. и, кромБ того, средетва на 
постройку церквей. 

Устраивая заново станицы, хоперцы придерживались при этомъ 
тосподствующаго типа поселенй этого рода. Казачья станица на 
лини была полуукрзилешемъ. Къ центральной площади, гдф были 
расположены церковь и общественныя здавшя, шли правильно рас- 
планированныя улицы. Вся станица была окружена землянымъ ва- 
ломъ, а снаружи его глубокимъ рвомъ; по валу шла обнесенная 
колючимъ терновникомъ отрада: въ опредфленныхь м$етахъ устрое- 
ны были ворота, у вороть вышки для наблюдевшя за окрестноетя- 
ми и помфщеня для казачьихъ командъ. Въ такомъ видБ станица 
представляла, хотя и незатВйливое, но настолько достаточно 000- 
рудованное укрзплеше, что черкесы, у которыхъ небыло пушекъ, 
могли ворваться въ станицу лишь при дружномъ натискз и доета- 
точной численности нападающихъ. Отаницы Баталпашинская, БЪ- 
ломечетская, Невинномысская и Барсуковекая были снабжены двумя 
орущями каждая, а Бекешевская и Суворовская по одному. 

Съ 1790 по 1833 г. кордонная лишя по Кубани охранялась 
двумя донскими полками, которые черезъь опредфленное время мБ- 
нялись по очередямъ. Благодаря этому, линейные казаки несли сто- 
рожевую службу только по внутренней охранЪ станиць и на по- 
стахъ второй лиши, расположенныхъ за первою, а также держали 
въ готовности станичные резервы на случай появленя горцевъ. Ли- 
нейный казакъ, слфдовательно, являлся охранителемъ прежде всего 
дома и станицы. Затьмъ онъ оучаствовалъь въ походахъ противъ 
горцевъ. замфнялъ временно части регулярныхъ войскъ въ укрЪи- 
лешяхъ и несъ службу вн войска. 


— 414 — 


Для образовашя 6 новыхъ станиць хоперцы были выдворены 
изъ 5 старыхъ—изъ СЗверной въ количествв 138 дворовъ, изъ Став- 
ропольской 441 дв., изъ Воровеколвеской 36 дв., изъ Донекой 291 
дв. и изъ Московекой 238 дв., а всего 1245 дворовъ въ числЪ 
42217 д. м. пола. 

Тогда же были поселены станицы УбЪженекая и Николаевская. 
Населеве этихъ станицъ состояло частью изъ казаковъ ст. Темно- 
ЛБсской, а частью изъ крестьянъ села Николаевки, Отавропольекой 
губ. 00$ станицы вошли въ составь Кубанскаго полка, а ст. Во- 
ровсколфеская изъ Кубанекаго полка зачислена была въ Хоперевй 
полкъ. Благодаря этому, каждый полкъ-—_Кубансый и Хонерсвйй, со- 
стояль изъ смежныхъь станиць и имбль свою особую полковую 
территорию. 

Въ 1828 г. въ Хоперекомъ и Кубанскомь полкахъ числилось 
по 7 станицъ. Въ Кубанскомъ полку было 1 штабъ-офицеръ, 24 
оберъ-офицера, 59 пятидесятниковъ или урядниковъ, 776 строевыхъ 
казаковъ и 3 нестроевыхъ. Составь полковъ въ это время быль 
уже восьмисотенный и веб три полка——_Кубансый, Кавказемй и Хо- 
персый, были одинаковой численности. 

Въ 1829 г., Высочайше утвержденнымъ положешемъ комитета, 
министровъ разрьшено было зачислить въ линейные полки одно- 
дворцевъ и казенныхьъ крестьянъ по плакатнымъ паспортамъ, безъ 
увольнительныхь свидфтельствъ отъ крестьянекихь обществъ. Въ 
этомъ же году состоялось особое Высочайшее повелёе объ опре- 
двлеши бродягъ, зашедшихъ въ Кавказскую область, въ работники 
поселеннымъ на Кавказской лини казакамъ. Вее это, конечно. спо- 
собствовало безпрепятетвенному пополненю линейныхь полковъ но- 
выми переселенцами на Линю. 

Но эти частныя пополневшя были такъ малочисленны, что не 
могли существенно повмять на экономичесый подъемъ края. Между 
тЬмъ казаки нуждались во многомъ. Въ 1830 г.два полка—Кубан- 
сый и Хоперсвй, возбудили ходатайство передъ графомъ Паскеви- 
чемъ о предоставлеши имъ тБхь преимуществъ, которыми пользо- 
вались Др. казачьи войска. Въ течеше 50 лёть, писалъ повзрен- 
ный Хоперскаго полка хоруняйй Булавинъ, хоперцы три раза пере- 
селялись съ мета на м5ето—сначала съ р. Хопра на Кавказъ, за- 
тБмъ по станицамъ Кавказской области и въ 1895 г. изъ области 
на Кубань. Это экономически обезсилило казаковъ. Во время по- 
слвднято переселешя хоперцамьъ дарована была трехлЬтняя льгота, 
но они не могли ею воспользовалься.. Война русекихь съ персами 
и турками, къ которымъ примкнули горцы, заставила поголовно 
воБхъ хоперцевъ взяться за оружие одновременно съ устройствомъ 
станицъ и постройкою жилищъ. Въ старыхъ станицахъ до пересе- 
лешя на Кубань казаки были задавлены постойною и подводною 
повинностями. На новыхъ м5етахъ оказалось очень затруднительно 
вести хозяйство. Приходилось поздно выфзжаль изъ станицы въ 


ОЛОВА 


— 415 — 


поле и рано возвращалься домой изъ опасешя столкновеншя съ гор- 
цами. При такой потери времени, казаки ограничились незначитель- 
ными запатиками. Собетвеннаго хлЪба для продовольстыя не хвала- 
ло, а казаку, между тБмъ, требовалось купить форменную одежду, 
содержать полковой лазаретъ, хлЬбозапасный матазинъ и вообще 
найти средства на разныя повинности. Вее это покрывалось денеж- 
ною раскладкою и казакъ вынужденъ былъ продавать необходимый 
ему скотъ. ПослЪдняго и безъ того много убывало отъ повальныхъ 
падежей и оть хищенй горцами, угонявшими иногда его въ торы 
цфлыми стадами. 

Чтобы улучшить экономическое положеше линейныхъ казаковъ, 
хоперцы и кубанцы просили предоставить имъ, по прим$ру Дон- 
скаго, Черноморскаго, Астраханскаго и др. казачьихъ войскъ, пра- 
ва на винную монополшю, на безпошлинную выволочку соли на ка- 
зенныхь озерахъ, и освободить казаковъ отъ земскихъ повинностей, 
какъ это допущено уже для Волгекаго полка. 

Паскевичъь объщальъ возбудить ходатайство 0. винной монополии 
передъ правительствомъ, освободиль отъ несевшя земекихъ повинно- 
стей полки Кубансюй, Кавказсвый и Хоперсюй и предоставилъ на- 
селеню тёхъ же полковъ право пользоваться солью казеннаго 036- 
ра Калалы. 

Въ 1833 г. изъ Кубанскаго полка въ Отавропольекй были пе- 
речислены Темнолфеская И Николаевская станицы, а взамфнъ 
ихъ въ Кубанеми полкъ вошли крестьянсыя  селеня, обралщенныя 
въ казачьи станицы: Новотроицкое съ 2044 д. муж. и 2055 д. жен. 
пола, Новоалександровская съ 977 д. м. п. и 923 д. жен. пола, 
Расптевалекая съ 1642 д. муж. и 1626 д. жен. пола и Успенская 
съ 1710 д. муж. и 1626 д. жен. пола. При такомьъ составЪ въ Ку- 
бансый полкь входило 9 станиць и числилось 2 штабъ-офицера, 
32 оберъ-офицера, ТО урядниковъ и 1323 казака, съ дзлемемъ 
полка на 3 сотенъ. Но тогда же была значительно пополнена 06- 
ленями, обращенными въ казачьи станицы, Вся Старая Ливя. Вро- 
м6 четырехъ названнныхъ селенй, къ Старой Лини съ 1 января 
1333 г. причислены были станицы Новодонецкая; Новомалоросейй- 
ская, Архангельская, Ильинская, Дмитриевская, СенгилЗевекая или 
Ботоявленская, Каменнобродекая, Новомарьевекая, Рождественская и 
Старомарьевская. ВсБ эти станицы и теперь находятся въ предв- 
лахь бывшей Старой Лини. Такимъ образомъ, Старая Ливя въ это 
время состояла изъ 32 станиць и 4. станицы образованы были изъ кре- 
стьянскихь поселенй много лЪть позже—въ 1848 г. 

Кром того, въ Кавказское линейное войско, образованное въ 
1832 г., вошли села нынфшней Ставропольской губерви и стани- 
цы Терской области СергЪевка, Калиновка, СЪверное, КруглолЪеское, 
Сабля, Верхнеподгорное, Нижнеподгорное, Михайловка, Надежда, 
Бешшатиръ, Незлобная, Шелководекая и др. 

Съ увеличешемъь населешя осложнялаеь И внутренняя жизнь у 
линейныхь казаковъ. Раздфленные на полки линейцы объединены 


— 416 — 


были однообраземъ службы и тфхъ военныхъ условй, которыми 
она, вызывалась. Но этого было недостаточно. Жизненныя осложне- 
ня требовали измфнешй въ общей организаци и управлении разби- 
тыхъ на полки казаковъ. Въ 1832 г. образовано Кавказское линей- 
ное войско, въ которое, какъ часть, вошла и Старая Ливя. 

До образовашя Кавказскаго линейнаго войска, казачьи полки 
жили каждый своею самостоятельною, обособленною жизнью. Каж- 
дый полкъ имфль свою опредфленную земельную территорю, въ 
каждомъ полку было свое собственное полковое управлете, на каж- 
дый полкъ ложились однообразная военная служба и наряды, каж- 
дому полку свойственны были свои полковые интересы. Связь меж- 
ду полками была чисто внфшняя и длилась между военнымъь и 
тражданскимь управлешемь. Въ военномъ отношени полки подчи- 
нялись главному начальнику Кавказской кордонной лини и нахо- 
дились въ непосредетвенномъ вЪдёвши подчиненнаго ему начальни- 
ка праваго фланга, а въ гражданскомъ отновшени они зависфли отЪ 
гражданскаго губернатора и губернскаго правлешя Кавказской об- 
ласти. Веб эти власти подчинены были главнокомандующему 0ео- 
бымъ Кавказскимъ корпусомъ. Такимъ образомъ, была цфлая гра- 
дащя военныхъ и гражданскихь властей и отсутствовало единетво 
управлешя, не было даже единой административной власти. 

Съ издашемьъ закона 1832 г. мало измёнился характеръ ка- 
зачьяго управлешя. Во вновь образованномъ войскф не было ни об- 
щихьъ войсковыхь учрежденй, ни войсковыхъ капиталовъь и статей 
войсковаго дохода, ни смбтныхь назначенй на все войско. Главное 
основане казачьяго уряда—земля и пользоваше ею, не было об- 
щимъ достоящемь войска, а дробилась между полками. Остались 
совершенно нетронутыми ни полковое, ни станичное управлене. 
Единственную выгоду въ этомъ отношени представляло то услове, 
что въ Лиц наказнаго атамана Кавказекаго линейнаго войска, 
поставленъ былъ одинъ хозяинъ, долженствовавиий охранять и от- 
стаивать интересы обществавъ силу уже своего положения. 

Первымь наказнымь атаманомь Кавказекаго линейнаго войска, 
быль г.-м. П. С. Верзилинъ. Это быль чисто боевой генераль, во- 
спитавиийся на военныхь дфлахъ съ турками и горцами. Родился 
ОНЪ ВЪ 1791 г., на службу поступиль пятидесятникомь въ 1907 
г. въ сльдующемъ году получиль чинъ корнета, офицереюме обя- 
занности несъ въ течени 24 лфтъ, въ 1339 г. быль произведенъ 
вЪ генералъ-малоры и, по рекомендащи Паскевича, назначенъ наказ- 
НЫмМЪ атаманомъ вновь образованнато Кавказскаго линейнаго вой- 
ска. Въ разное время Верзилинъ служилъ въ Московской милиЦИ, 
въ Александр!йскомь гусарекомъ полку, зал5мъ въ Нижегородскомъ 
драгунскомъ и быль командиромъ сначала Волгскаго полка, а по- 
томъ Горскаго казачьяго. Вее это доставило Верзилину обширный 
опыт Въ военномъ строевомъ дёлв и дало возможность неодно- 
кратно выказать отличныя боевыя качества, но не могло научить 


И 


ПЕЕЫЕЕВаМИАЕИ 


Г.-м, Петрь Семеновичь Верзилинъ, 
Наказный Атамавь КавКазсКаго Линейнаго войска 
съ 1832 по 1837 годь. 7 


ЕЕ 


ЕЕНЕВЕЙНЕЫ 


— 417 — 


умЪнью быть хорошимъ админиетраторомъ и знатокомъ хозяйствен- 
наго быта казака. Въ этомъ отношени онъ не оставилъ никакихъ 
слдовъ въ войскз и, имя на Старой Лин такихъ выдающихся 
представителей военнаго дзла, какъ начальникъ сначала Баталпа- 
шинекаго, а потомъ Прочноокопскато участка Засеъ и командиръ 
Хоперскаго полка Канивальскй, могъ быть спокойнымь за образ- 
цовую охрану границъ лин. Къ тому же Зассъ и Канивальеюй 
были отличные администраторы и хозяева, дфятельно заботивипеся 
о благосостоянии казачьяго населешя. Въ октябрЪ 1837 г. Верзи- 
линъ быль освобожденъ отъ обязанностей наказнато атамана и тог- 
даже, 31 октября, на его мфето былъ назначенъ генераль-майоръ 
С. С. Николаевъ. 

Новый наказный атаманъ линейнаго войска оставался во главБ 


его 11 лЬть. Родомъ онь былъ донець и прошель хорошую жиз- 


ненную школу, родился въ 1789 г., на службу поступиль каза- 
комъ въ 1303 году, въ томъ же году произведенъь въ урядники, въ 
1811 г.— въ корнеты и черезъ 20 лЬть былъ генераломъ. Большую 
часть своей военной службы Николаевъ провелъ въ рядахъ родного 
Донского войска, 6 лёть командоваль Донекимъ лейбъ-гвардейскимъ 
полкомъ, въ 1386 г. былъ назначенъ походнымь атаманомъ дон- 
екихъ казачьихъ, расположенныхъь на Кавказской ливши, полковъ и 
въ слБдующемъ году занялъ болБе важный постъ наказнаго атама- 
на Кавказскаго линейнаго войска. 

Николаевъ участвоваль въ Отечественной 1812 г. войнз съ 
французами, выдержалъ въ рядахъ русскихъь войскъ цфлый рядъ 
сражешй съ нешиятелемъ, быль въ состав преслБдовавшихъ его 
войскъ при отступленн великой арми изъ Москвы, прослфдовалъ 
съ русскими войсками черезъ Европу во Франщю и въ 1814 г. при- 
нималъ участе въ осадф и взяти Парижа. При усмирени мятежа 
въ Царствь Польскомъ Николаевь командоваль казачьимъ лейбъ- 
твардейскимъ полкомъ, а на КавказЪ много разъ имфль ДБО СЪ 
торцами въ цфломъ рядЪ стычекь и сражений. 

По отзыву генерала Кравцова, начавшаго свою службу въ ли- 
нейномъ войскз при НиколаевЪ, атаманъ этотъ выдавалоя умомъ, 
считался даровитымъ дфятелемь и отличнымъ админиотраторомъ. 
Какъ хорошему хозяину, Кавказское линейное войско многимъ ему 


‘обязано по внутреннему благоустройству и образцовому содержанио 


строевыхьъ частей. Будучи самь казакомъ, онъ прекрасно зналъ и 
понималъ особенности казачьяго быта, лично входиль во вс под- 
робности казачьихъ нуждъ, не чуждалея народа и умБль своимъ 
справедливымь отношенемъ къ дфламь, деликатнымь обхождешемь 
и серьезною заботливостью о блатосостояни населешя расположить 
и привязать его къ себЪ. Онъ ближе къ сердцу принималь требо- 

вая мирной жизни, чёмъ заботы о военной слав$. 
На долю Николаева выпало проведете въ жизнь крупнаго за- 
конодательнаго акта-—положевня 1845 г. 0 Кавказсекомъь казачьемь 
Исторы Куб. Каз. Войска т. Ш. 27 


— 418 — 


линейномъ войскЪ. Новымъ закономъ линейное войско было раздф- 
лено на 17 полковыхъ округовъ, а управлеше имъ разграничено 
было на военное и гражданское. Собственно м$фетное управлеше со- 
ставляли. наказный атаманъ, войсковое дежурство, войсковое прав- 
леше, бригадныя управлешя, временныя военно-ссудныя комис, 
полковыя и станичныя управленя и торговый словесный судъ. Въ 
области хозяйственныхь нуждъ для войска имБло большое значе- 
не войсковое правлеше; по отношению собственно къ гражданеко- 
му управленю существенную роль играли, съ одной стороны, бри- 
гадныя и полковыя управлетя, а съ другой, станичныя. ВеЪ эти 
учреждешя связаны были между собою въ порядкБ восходящихъ 
инстанций; низшую инстанцию составляли станичныя управленя, а 
высшую войсковыя. Посредетвуюния бригадныя учрежденя состо- 
яли изъ командира и его канцеляри, которою заправлялъ бригад- 
ный адъютанть. Въ составь же полковыхъь управлешй входили 
предсвдалель—полковой команциръ, и четыре или три заседателя, 
назначавицеся исключительно изъ отставныхъь офицеровъ. СлЪдо- 
вательно, одному изъ главныхъ органовъ казачьяго управленшя— 
полковому, приданъ быль коллемальный характеръ. Но опять таки 
и это была чисто вн-шняя черта. Настоящему казачьему укладу, 
какъ сложился онъ въ другихъ войскахъ, не доставало самаго глав- 
наго условя— выборнаго начала. 

Только въ низшей инстанщи, въ станичномъ управлени, было 
допущено частичное примфнеше этого начала. Вмфсто единоличной 
власти станичнаго атамана, управлявшато станицей по собетвенно- 
му усмотрёншю, учреждены были станичныя управлетя изъ станич- 
наго начальника, двухъ судей по выбору и двухъ писарей. Суть 
дфла отъ этого, однако, мало м5нялаеь Станичный атаманъ слу- 
жилъ по назначен и не зависвлъ отъ станичнаго общества. По- 
давляя своимъ положешемъ и властью остальныхь членовъ прав- 
лешя, онъ являлся не только главнымъ дБйствующимь лицомъ, но 
въ большинствв случаевъ и самовластнымь распорядителемъ. Уста- 
новивиШеся порядки, державииеся на двухъ началахъ военнаго ре- 
жима— на приказани и повиновени, были еще живы и продолжали 
жить, благодаря наличности суровыхъ условй войны и военной 
обстановки. 

А усломя эти были крайне тяжелы и тнетущи. Гражданская 
жизнь еле тлла. Занямя хозяйствомъ были съужены до невозмож- 
ности. Вее дфлалось по военному приказу и дисциплин®. МалЪйния 
уклонешя отъ приказа и дисциплины строго карались. По общему 
правилу на ночь должны были собиратьея вс жители въ станицу. 
Ночевать внф ея, особенно одиночкамъ или небольшимъ труппамъ 
хозяевъ, не дозволялось. Рано утромъ до разевзта изъ станицы 
выззжали конные казачьи разъфзды и тщательно осматривали веЪ 
прилегавиия къ станицф окрестности и укромныя м$ета, гдЪ могли 
прятаться горцы. Если въ юрт станицы было благополучно и не 


иска 


Г.-л. Степань Степановичъ НиКолаевъ, 


НаКазный Атаманъь КавКазскаго Линейнаго’ во 


съ 1837 по 1848г. 


| 
33 
А 


ЕЕ 


ея 


# 


р] 


а = 


было никакихъ указавй на близкое присутстые хишническихь пта- 
екъ горцевъ, то рабочему и нерабочему населеню разрЪшалось 
Ъхать въ поле на работы или друйя станицы по своимь нуждамъ. 

Часто эти выфзды сопровождались военнымь прикрышемъ. Во 
многихь мБстахъ и во многихъ случаяхъ работы въ поляхъ велись 
подъ прикрымемъ военныхьъ командъ. Вс лица мужекаго пола отъ 
15 до 60 лЬть обязаны были работаль съ оружемъ подъ руками. 
Въ вечеру за евтло жители должны были возвращаться въ ста- 
ницы. Только впослЪдетви, когда увеличилось казачье населеше и 
усилились полки, вошло въ обыкновене ночевать въ поль больши- 
ми таборами, забаррикардировавии себя телЪгами и воловьими 
возами. Ночлегь же одиночкамъ строго воспрещалея и нарушители 
этого правила подвергались тфлеснымъ наказашямъ. 

ТБмъ важнфе, при такихъ условяхъ, было то заботливое от- 
ношене къ казачьему населению, какое выказываль этаманъ Ни- 
колаевъ. Кавказское линейное войско стало роднымъ донекому те- 
нералу. Онъ любиль его и привязался даже къ мфету своего по- 
стояннаго жительства. Близъ г. Отаврополя находится Михайлов- 
ское селеше. При НиколаевЪ это была казачья станица, служившая 


любимымъ лётнимь м5етопребыванемъ атамана. Въ случав смерти, 


Николаевъ заранфе распорядился, чтобы его похоронили въ этой 
станицЪ, и котда 18 февраля 1848 г. онъ умеръ, воля его была 
исполнена; его похоронили въ церкви станицы Михайловской. 

При Николаев была осуществлена крупная колонизащюонная 
м5ра заселеше Лабинской Ливии. 

Въ рапортБ генералъ-лейтенанту Граббе оть 28 февраля 1839 
Г. г.-м. Зассъ, начальникъь Кавказской лини по Кубани, изложилъ 
свои соображешя о возведени укр5плешй по Блор®ченской лини 
и образоваыи новой границы съ горцами. По мнёвю Заеса, новую 
кордонную лин слдовало образовать отъ устья р. БЪлой и вверхъ 


по теченшю этой рБки до Майкопекаго ущелья, а далфе горами до. 


верховьевь Большой Лабы, „какъ вЪроятно, политично прибавляетъ 
генералъ, Государь Императоръ изволиль разумзть, предполагая 
кордонную линшю на р. БЪлой“. Считая новую пограничную лин 
временною опорною сЗтью укрзплевй въ борьбЪ съ горцами, Зассъ 
предлаталъ придать временный характеръ и проектируемымъ укрп- 
леншямъ. Засеъ предлагалъь построить по лини, на всемъ ея протя- 
жении, десять крзпостей, а крзпости связаль пикетами. Такъ, меж- 


ду Кубанью и Майкопскимъ ущельемъ, по лфвому берегу р. Б%- 
лой, слБдовало возвести три укр5пленя— одно въ устьё Бфлой, дру- 


тое въ промежуткБ между первымъ и входомь въ Майкопское 
ущелье и третье въ этомъ послЗднемъ. ЗатЪмъ на переходЪ отъ 
системы р. БЗлой къ р$чной системЪ р. Лабы надлежало располо- 


жить укрёплешя въ такомъ порядеВ: четвертое укрплеше на р. 


Фареъ, пятое на р. Псефиръ у разореннаго аула Ибрагима, Докшу- 
кова, шестое на р. Кунантау на м5ет$ аула Мисирбая Безрукова. 
27+ 


| 

| 

|| й 
и 


— 420 — 


седьмое на рЪзкБ ГубеБ около Баракаевекихъ ауловъ, восьмое 
на р. Лаб ниже Ахметъ-горы, девятое на ЛабЪ у Тамовекаго 
аула и десятое при впадени р. Малаго Тегеня въ Урупъ. 

Представляя выгоды новой пограничной лини, генералъ Зассъ 
утверждалъ, что, при наличности укрзпленй по проектируемой ли- 
Ши, какь бы заперты были въ горахъ враждебныя Росйи черкес- 
свя племена, а съ другой, упрочена была бы осфдлость мирныхъ 
черкесовъ, которые оказались бы поселенными на русской сторонЪ, 
за чертою новой лини. Съ одними было бы успёшнфе бороться, а 
другихъ легче держаль въ покорности и защищать отъ враждеб- 
ныхь имъ племенъ. Въ сущности это былъ только военный планъ 
наступленя русскихъ войскъ на горныя народности. Укрфпленя 
Засеъ предлагалъ не фундаментальныя, а расчитанныя только на 
ружейный огонь, такъ какъ у нешлятеля совефмъ не было пушекъ. 
ЕрЪзпости, писалъ Засеъ, „должны были служить сборными м%ста- 
ми для нашихъ отрядовъ, точками опоры при наступательныхъ дЪй- 
отыяхъ и хранилищами веякаго рода военныхъ запасовъ“. Такъ, 
сообразно съ этими цфлями, должны быть расположены въ нихъ и 
войска. Въ 1-е. 4, 6, Зи 9 укр$плевя, начиная съ торъ Заесъ 
помфщалъ только по одной ротБ иЪхоты, а во 2-е, 3, би 7 ук 
рзилешя по двЪ роты, на каждое укрЪплеше полагалось по одной 
сотнф конныхъ казаковъ для постоянныхъ разъфздовъ между ними 
и по окрестностямъ. Въ каждомъ укрфплени, наконець, должно на- 
ходиться по шести крЪпостныхь ору средняго калибра и по два, 
легкихъ полевыхъ съ ящиками и лошадьми. Въ десятомъ укрфиле- 
щи, какъ наиболЪе удаленномъ отъ враждебныхь горцевъ, Зассъ 
считалъ возможнымьъ поставить только два крфпостныхь орушя и 
одно легкое съ лошадьми. 

„Полагаю, писалъ Зассъ, что отряды должны неослабно вое- 
вать земли нещлятеля какъ въ продолжене постройки крзпостей, 
такъ и послБ, до тБхъ поръ пока онъ не будетъ прочно покоренъ“. 

Въ декабрь 1839 г. военный министръ сообщилъ командую- 
щему отдфльнымь Кавказскимь корпусомь, что Государь Импера- 
торъ нашелъ необходимымъ „отложить до времени перенесеше ка- 
зачьихъ станицъ на новую Лабинскую Лин, а ограничиться пока 
возведенемъ укрфплевй по утвержденному проекту“. Для отвлече- 
Шя горцевъ западной части Закубанья и одновременно съ возведе- 
шемъ укрБплеши по Лабинской лии предположено было заняться 
устройствомъ дороги черезъ земли натухайцевъ, которою обезпечи- 
валось бы сообщеше Черномори съ Анапой и Новоросейскомъ. На- 
чальство надъ войсками Государь приказаль поручить на Новой 
Лини г.-м. Эассу, а въ Западномъ Закубаньв начальнику Черно- 
морской береговой лиши г.-л. Раевскому, подъ общимъ руковод- 
ствомъ ген.-адъютанта Граббе. 

Въ январЪ 1840 г. Зассъ, извёщая командующаго войсками 
на Кавказской лини и въ Черномори г.-ад. Граббе о получеи 


к) 


ИОНЫ 


— 421 — 


его распоряженй по постройкЪ укр$пленй на Лабф, съ своей сто- 
роны предетавилъ соображешя, вытекавийя непосредственно изъ са- 
маго хода дБлъ. Такъ какъ, разсуждалъ Зассъ, имЪлось въ виду 
подвинуть впередъ къ горамъ наши военныя операщи и, слфдова- 
тельно, преодолбть сильнЪйпий отпоръ со стороны неприятеля, то 
наличное число войскъ, какъ опредфлено оно по проектнымъ с00б- 
ражешямъ, недостаточно для строющихся укрфпленй. „Гарнизоны 
укрфпленй, писалъ Зассъ, должны быть довольно сильны для от- 
пора непруятеля и имЪть кавалер, чтобы уничтожить, путемъ 
развёдокъ, замыслы его и преслфдоваль внБ укр5иленй“. На этомъ 
основани Засеъ очиталъ очень слабыми гарнизоны въ одну роту 
безъ кавалер. Таюе гарнизоны не въ состоян!и будутъ прекратить 
грабежей горцевъ въ окрестностяхъ укрЪилений. Въ укрЪплене при 
Тамовекомъ аул, напр., нужно послать покрайней м8рЪ двЪ роты 
пБхоты и триста конныхъ казаковъ, а въ остальныя укрфиленя по 
одной ротБ и по 250 казаковъ. Между укрфпленями должны быть 
устроены военные посты. 

Недостаточнымь считалъ Зассъ и ассигнованную на постройку 
укр5пленй сумму въ 8000 р. Тавмя средства ниже минимальныхъ. 
Льсъ для укрёплешй долженъ быть заготовленъ заранфе, незавиеи- 
мо оть восьмитысячной ассигновки, а на заготовлеше хозяйствен- 
ныхъ предметовъ и выдачу плалы за работы необходимо открыть 
кредитъ, такъ какъ опредъленныхь указашй на этоть счетъ, при 
новизнЪ края, дзла и условй, никакихъ нельзя сдзлаль. Для зем- 
ляныхъ работъь требовалась команда изъ 50 саперъ. 

Въ сентябрь 1840 г. Засеъ писалъь Граббе, что, по его мнб- 
ню, слБдовало бы сразу занять прочными поселешями Новую Ла- 
бинскую лин и, поэтому, проектировалъ устроить 8 станицъ въ 
300 дворовъ каждую. Такая лия преградила бы доступъ горцамъ 
Въ наши мЪета. Такъ какъ предполагалось поселить не 8, а толь- 
ко 4 станицы, то станицы эти нельзя растягивать на вею линю, 
ибо при отдаленности одной станицы отъ другой, каждая станица, 
благодаря своему изолированному положению, находилась бы при 
осадЪ ея горцами въ большей опасности  ЧБМЪ при смежности и 
близости станицъ. Зассъ предлагать устроить вс 4 станицы Въ 
верхней части лии— одну на Уруп$ при Новогригорьевскомъ ук- 
рЪплени, другую на Чамлыкв при Новодонскомъ укрёплевши третью 
на Чамлыкв ниже, у поста по дорог$ изъ Махошевекаго укрЪфпле- 
ня на Прочноокопъ. Станицы эти, связанныя пикетами одна съ 

другой, заперли бы ворота для горцевъ въ этой части лиши. Луч- 

ше всего было бы, конечно, населить станицы линейными казака- 
ми, но чтобы не ослаблять Старой Ливи, взять на переселевше 
только 2/з линейцевъ, а остальную треть заселить выходцами изъ 
Росаи, которые, живя среди линейцевъ, скоро освоились бы съ ус- 
ловями линейной жизни и пр!емами борьбы. 

Основаны были четыре станицы Вознесенская, Пабинская, Чам- 
лыкская и Урупекая. Приказомъ 17 января 1842 г. полковой ко- 


— 422 — 


мандиръ ротмистръ Волковъ приглашаль явиться къ 20 января въ 
штабъ представителей этихъ станицъ—станичныхъ атамановъ съ 
почетными старшинами и съ экономомъ для получешя денегъ, Вы- 
сочайше пожалованныхъ переселенцамъ по’125`р. ассигнащями на 
семью. За вычетомъ по 25 р. съ семьи на общественныя здания, 
остальныхъ денегъь причиталось по числу 779 семействь 77900 р. 
ассигнащями. Средства эти послужили хорошимъ рессурсомъ, при 
поселении казаковъ на новомъ мЪетожительствВ. Устройство станицъ 
велось подъ звуки оружя и при военныхъ дЪйстыяхъ. Поэтому, 
печать военныхъ порядковъ сразу легла на всю жизнь и обетанов- 
ку новолинейнаго казака. ВеЪ проявленя частной и общественной 
жизни слагались здЪеь по приказу. ВеБ были вооружены, и хозяй- 
ственныя работы производились съ рискомъ набЪга горцевъ во вея- 
кую минуту. Въ приказБ отъ 14 февраля 1832 г. Волковъ едЪлаль 
распоряжене, чтобы всЪ отставные и неслужапие казаки, неимЪю- 
ше шашекъ, „шуюбрзли косы, насаженныя на ратовиша, въ видь 
стариннаго бердыша“. „Каждый молодецъ, писалъ командиръ пол- 
ка, въ случа промоха или осЪчки ружья, снесетъ бердышемь го- 
лову врагу, какъ кочанъ капусты“. Такимъ рЪжущимъ ухо язы- 
комъ писались приказы въ тБ изобиловавиия военными столкнове- 
ями времена. Ратовища съ косами, какъ и другое оруже, казаки 
должны всегда имЪть при себЪ на случай схватки съ врагомъ. 

По приказу велись хозяйственныя работы. Такъ, 5 марта, Волковъ 
предписывал станичнымъ начальникамъ „безъ потери времени присту- 
пить къ нарЪзк$ земли подъ овощные огороды“. Сначала казаки долж- 
ны были обозначить бороздами при помощи плуга улицы и пере- 
улки въ 4 сажени для проззда, а величину отородовъ опредзлять 
въ зависимости отъ м$отноети и потребностей. При раздёлв пред- 
писывалось отводить огороды рядомъ родетвенникамъ и одностанич- 
никамъ, желающимь пользоваться огородами совмЪстно, а въ слу- 
чаз невозможности, давать мзета по жребю. Такъ какъ во веЪ че- 
тыре станицы ожидалось прибыте новыхъ переселенцевь въ коли- 
честв$ 390 семействъ, то для нихъ приказано оставить запаеныя 
отородныя м5ета. 

По приказамъ казаки даже одЪвались. Все тоть же Волковъ 
приказомъ 30 апрЪзля поручилъ станичнымь и сотеннымъ началь- 
никамъ объявить казакамъ, чтобы они покупали черкески желтаго 
цвзта и, только при неимфеи тавихъ черкесокъ въ продажф, чер- 
кески другихъ ивзтовъ. Черкески предписывалось имЪфть простор- 
ныя, чтобы можно было надЪваль ихъ на полушубки, и непремфн- 
но съ 12 газырями. Требовалоеь также, чтобы казаки покупали 
аз1атеюя черкески у горцевъ, а не у армянъ, у которыхъ черкески 
тБены и только съ 10 газырями. Были приказы о томъ, какъ раз- 
биваль станицу и строить строеня, гдЪ ставить столбы въ 18 ар- 
шинъ высотою, как1е слфдовало имЪть флаги, какое назначене они 
имбли и т. п. Вее это предписывалось строго исполнять и за на- 


я 


т 


рушене приказовъ, какъ за приступки, виновные подвергалиеь на- 
казанямъ розгами и палками при сборахъ всего общества. Казакъ 
станицы Урупской быль уволенъ по билету на старое мВотожитель- 
ство. Уходя изъ станицы, онъ укралъ у другого казака оруже и 
вещи, но по дорог$ былъ задержанъ при продаж пистолета и до- 
ставленъ обрато въ Урупскую станицу. Въ приказВ отъ 30 января 
1842 г. Волковъ веяфлъ урупскому станичному начальнику сотни- 
ку Склярову наказать вора-казака „строжайше розгами“при сборЪ 
станичнаго общества. Тогда же, по распоряженшю Волкова, прика- 
зано было высЪчь двухъ братьевъ казаковъ „за нерадвне къ ус- 
тройству хозяйства, за развратное поведете- пьянство и мошенни- 
чество, старшаго брата, какъ вшявшаго на меныпаго, большимъ ко- 
личествомъ ударовъ, а меньшаго, въ уважевше къ молодости, мень- 
ШИМЪ“. 

Такъ слагалась гражданская жизнь на Новой или Лабинской 
Ливни. Не было ни общественныхь учрежден, ни суда, ни слбд- 
стыя, ни выборныхъь лицъ, ни тёни самоуправленя. Надъ вофмъ 
цариль приказъ командира полка, и на заднемъ планз за этимь 
приказомъ всегда рисовалась зловфщая фигура торца, грозивитаго 
мирному населеню набфгомъ и грабежами. 

Въ этихъ видахъ принимались всевозможныя мфры предоето- 
рожноети. Въ приказв 19 октября 1842 г. Волковъ требовал, что- 
бы на станичныхь вышкахъ Лабинскаго полка были выставлены не 
только днемъ, но и ночью по три часовыхъ. Эта временная мЪра 
усиленнаго надзора требовалась для сбережешя сЪна оть поджога 
горцами. Какь только часовыми замфченъ былъ пожаръ, казаки не- 
медленно должны скакать туда съ метлами для тушеня пожара. 
Каждый казакъ, поэтому, обязанъ былъ имфть метлу, а станичнымъ на 
чальникамъ вмфнено было въ обязанность заготовить для станицы по 
200 метелъ. Чтобы избЪжаль вообще поджога сЪна, станичнымъ 
начальникам „приказано было поскорзе свезти осно въ станицу 
и сложить въ скирды на площади. Каждому казаку вмёнено было 
также въ обязанность заранфе заготовить и свезти въ станицу во 
дворъ известное количество сзна, на случай сожженя запасовъ его 
въ степи горцами. 

Пока линейцы устраивались по Лабинекой Лини, начальство 
заботилось обо всемъ-——и о матермальныхьъ его благахъ и о духов- 
ныхъ потребностяхъ. Военный миниетръ князь Голицынъ 31 марта 
1843 г. извъетиль командира отдфльнаго кавказскаго корпуса, что 
Государь Императоръ повелёлъ: немедленно назначить свяшенни- 
ковъ во всЪ 4 станицы Лабинскаго полка: выдать имъ единовре- 
менно каждому по 285 р. ТЕ к. сер. изъ государетвеннаго казна- 
чейства на обзаведене: производить имъ жалованье наравнз съ 
священниками регулярныхь войскь; обратить особое внимане на 10, 
чтобы въ сред казачества держалось православе и не развивался 
расколъ. ПослФднее требоваве едва ли было осуществимо въ нол- 


— 424 — 


номъ объем, такъ какъ часть казаковъ перешла на Лабу изъ та- |, 
кихъ раскольничныхъ станицъ, какъ Кавказская. Но казаки на, Но- | 
вой Линши подчинялись и своему духовенству, какь военному на- 
чальству. 

Духъ военной дисциплины проникъ глубоко въ жизнь каза- 
ка. Военные порядки перешли впоелфдетни въ своего рода, опеку. 
Казаки, подчинявишеся военному режиму на служб, подчинялись | 
ему въ дБлахъ общественнаго характера и на дому. Въ 1844 г. | 
назначена была охрана лёса по р.р. Лаб и Урупу, и совершенно | 
воспрещены всямя л5сорубки по р. Чамлыку. Приказомъ 15 января | 
1845 г. линейнымь казакамъ воспрещено было вывозить лЬеъ на 
продажу и дозволялось рубить его только по билетамъ и для соб- 
отвенныхъ нуждъ. До начальства дошло, что жители станицы Уруп- 
ской возили въ обими лЪеъ въ станицу Прочноокопекую и выру- 
ченныя здфсь деньги пропивали. Было высказано также опасеше, 
что казаки, пристрастившиеь къ легко доступному лфеному про- | 
мыслу, поведутъь это дЪло въ ущербъ земледълю. Въ томъ же | 
1845 г. производились, подъ прикрытемъ военной силы, большие 
наряды жителей съ метлами для истреблешя саранчи. Приказомъ 
Т марта 1845 г. по Лабинекому полку запрещено было продавать 
хлЬбъ, такъ какъ на зиму залегла на поляхъ саранча и, въ слу- 
чаз возрожденя саранчи въ слБдующемъ году, казаки могли остаться 
безъ хлБба. Приказомь 5 декабря 1845 г. казакамь строго было 
запрещено продавать соль, ‘отпускавшуюся имъ безъ акциза изъ 
казны только на собетвенныя потребности. 

Въ это время завязалась уже у новолинейныхь казаковъ м$- 
новая торговля съ горцами и существовали Махошевеюй и Тенгин- 
сый м5новые дворы, на которые горцы привозили свои произведения 
вЪ обмьнъ на соль и руссые товары. Въ 1847 г. смотритель Ма- 
хошевскаго мфнового двора жаловался начальству, что горцы вели | 
мфновую торговлю съ казаками вн м$нового двора, и выфзжали съ { 
этой цлью въ станицу Махошевскую, чёмъ нарушали интерееъ 
мЪнового двора, а слдовательно, и казны. Командующий Ла- 
бинскимь полкомъ подполковникъь Волковъ считалъь такой  поря- 
докъ ДБль вполнЪ естественнымъ и желалельнымь, такъь какъ 
это сближало горцевь съ казаками, а сношешя на однихъ 
мзновыхь дворахъ стфеняли бы торцевъ. Ближайшее начальство 
осталось на сторон$ Волкова и торговыя сношешя горцевъ 
съ казаками производились въ станиц$ Махошевской. Въ 1850 
г. по Лабинской лини существовало уже три мфновыхъь двора— 
Тенгинсый Темиргоевеюй и Махошевсюй: Въ это время уси- | 
ленно велась агитащя между торцами Магометь Аминомъ, подъ | 
влянемъ котораго горцы стали обнаруживать явно враждебныя | 
отношеня къ русскимъ. Поэтому, въ видф репресеи противъ гор- 
цевъ, приказано было совебмъ не отпускать соли горцамъ на отмЪ- | 
ченныхъь выше м$новыхь дворахъ. За солью горцы вынуждены } 


— 425 — 


были Зздить на Кубань-——въ Усть-лабу, Прочноокопъ и Баталиа- 
шинскъ, и здфеь получали ее по сокралщеннымъ нормамъ. Въ на- 
чалЪ слЗдующаго 1851 г. ограниченя эти были еще болЪе усиле- 
ны-——на взрослыхъ приказано было отпускать соль по пуду вмЪфето 
двухъ, а дётямъ моложе 10 л5тъ половинную дачу. 

Въ теченше 10 лБтъ Новая Лишя настолько окрЪпла и засели- 
лась, а горныя племена были такъ сжаты и оттБенены, что яви- 
лись предположеня о дальнзйшемъ движени въ горы казачьей 
колонизащи. Высочайше утвержденнымъь положешемъ о заняти ли- 
ый по р. Малой ЛабЪ, отъ Каладжинекаго укрзплевшя до Шахги- 
реевскато ущелья, предполагалось заградить тгорцамъ путь оть 
тгоръ къ Лабинской равнинз. Начальникъ праваго фланга Кавказской 
лини г.-м. Евдокимовь предложилъ устроить здесь 10  станицъ, 
обезпечивъ ихъ землями, лежавшими по Малой ЛабЪ и между нею 
и Урупомъ. Самое водвореше станицъ Ивдокимовъ предполагалъ 
произвести въ течеше 4 лЪтъ. Въ 1856 г. слБдовало возвести 
укр5пленя по Малой ЛабБ и поселить при нихъ три станицы— 
двф въ 300 семействъ каждую и одну въ 200 семействъ. Въ пер- 
выхъ двухЪъ станицахъ можно было водворить конныхъ казажовъ, а 
въ третьей—пЪшихъ, съ т6мъ чтобы прибавить черезъ годъ къ 
нимъ еще 50 или 100 семействъ. ЗатЗмъ остальныя 7 станицъ 
предположено было распредзлить такимъ образомъ: двЪ станицы по 
300 семействъ каждую поселить въ 1857 г., дв станицы такого 
же состава въ 1858 г. и три такихъ же по численности населения 
станицы въ 1859 г. Такимъ образомъ къ 1860 году вся Малола- 
бинская ливя могла быть окончательно заселена. 

На бумаг$ проэктъ этотъ быль очень прость и планомБрень, 
но въ дЪйствительности онъ существенно нарушалъ интересы 
старожилыхъ казачьихъ станицъ, такъ какъ только ломкою этихъ 
станицъ возможно было найти подходящее населенше для занятя 
проектируемой линш. Котда въ 1858 г. водворены были шесть 
станицъ—Спокойная, Подгорная, Удобная, Передовая, Исправная и 
Сторожевая, то даже въ числ анапекихъ переселенцевь, жившихъ 
станицами и на восточномъ побережьв Чернаго моря на земляхъ 
натухайцевь и, слфдовательно, привыкшихъь уже къ тревогамъ 
военной жизни, оказалось очень много непригодныхь для колони- 
защи Малолабинской лини элементовъ. Довольно обширная группа 
такъ называемыхьъ анапскихъ поселянъ образовалась, какъ извЪетно, 
изъ малоросойскихь казаковъ, населявшихъ до 1854 г. Анапу и 
прианалемя станицы, Благовзщенскую, Николаевекую и Суво- 
ровскую. Во время войны 1855 года поселенцы эти вынуждены 
были оставить станицы, расположенныя среди враждебнаго натухай- 
скаго населешя, и перейти въ Черноморю. эдфеь они временно 
были размьщены по черноморскимъ станицамъ и когда возникъ 
проэктъ о заселени Малолабинской Линши, то анапеюе поселяне 
были, зачислены на эту Линю. Между тБмъ на дл оказалось, 


— 426 — 


что изъ 1290 анапекихъ семействъ, пригодныхъ къ поселеню на 
Малолабинекой Ливни, было только 639, т. е. 49'/.% или менфе 
половины. ЭЗат$мъ 208 семействъ состояло изъ вдовъ съ малыми 
дфтьми или изъ стариковъ, обремененныхъ также дфтьми, и 443 
семьи изъ одиночекъ. Посл5дея двЪ группы аналщевъ предположено 
было разм5етить по старымъ станицамъ Кавказскаго линейнаго 
войска—въ бригадахъ 1-й Кавказской, 4-й Кубанской и 5-й Став- 
ропольской, а первая труппа въ количеств 639 еемействь вошла 
въ составъ Урупской бригады, образованной изъ б-ти вновь поее- 
ленныхъ на Малолабинской Лии станицъ. КромЪ анапцевъ, въ эти 
станицы были зачислены 570 семействъ старолинейныхъь казаковъ, 
200 донскихь и 200 малоросайскихъ. Рапортомъ 20 декабря 1858 г. 
командующий войсками праваго крыла Кавказской лиши генералъ 
Филипсонъ донесь главнокомандующему Кавказской арми князю 
Барятинскому, что въ это время, кромБ перестройки Майкопскаго и 
Псебайскаго укрзпленй, заново было построено шесть новыхъ 
станицъ въ промежуточными’ постами. 

Такъ заселялась Новая или Лабинская Ливя. Колонизащя эта, 
въ сущности, служила лишь расширевшемъ Старой Лиши. 005 
части были тено связаны между собою какъ составомъ населеня, 
такь и принадлежностью къ одному войску и единствомь плана 
заселешя. Станицы устраивались на Новой Лии по тому же воен- 
ному шаблону, что и на Старой Лини; по м5рЪ того какъ они 
возникали, старолинейныя станицы и укрфиленя теряли свое прежнее 
стратегическое. значеше. Старолинейцы очутились за спиной казаковъ 
новоселовъ и, слдовалельно, не имвли уже нужды въ той напря- 
женной охранф границы, какая существовала раньше по Кубани. 
Такое ослаблеше сторожевой службы слагалось само собою по мёрз 
того, какъ руссвя войска все чаще и чаше и вее глубже и глубже 
проникали въ горы. Благодаря уже однимъ этимь походамъ и 
экопедищямъ въ горы, между Старой Линею и непокорными горцами 
мфетами образовали собою какъ бы защитный барьеръ горцы 
мирные, принявийе присягу на подданство Росаи. Военная охрана, 
собственно Кубанской лини стала, поэтому, сама собою ослабЪвать. 

Въ 1840 г. для осмотра постовъ въ предфлахъ Баталиашин- 
скаго участка былъ посланъ капитанъ генеральнаго штаба баронъ 
Вревскй, и 25 мая этого года онъ далъ объ этомъ учаеткВ крайне 
неблатотрятный отзывъ. На каждомъ посту по вфдомости значились 
команды въ 50 казаковъ, а на самомъ дфлЪ на СергБевекомъ посту 
было лишь 9 челов$къ, въ Калиновскомъ 7, въ Александровекомъ 
3, на СаблЪ 5, на Сухопадинекомъ 4 и т. д. ВБроятно, по старой 
памяти, говорить Вревеюй, посты существують скорве для развозки 
бумагъ, ч5мъ для сторожевой службы. Но это была задняя ливя 
постовъ. На передней лиши дЪло обстояло иначе. Въ Баталиашин- 
скомъ редутБ было 36 человЪкъ, въ ББломечетекомъ 30, столько 
же въ Бфломечетской станицЪ, на Невинномысскомь посту 30 


— 427 — 


человёкъ команды и 12 резерва, а посты Верхне и Нижне-Аба- 
зинске имфли полные комплекты командъ. 

УкрБплене на Каменномъ мосту оказалось въ крайне неудов- 
летворительномъь состояши. Бруствера обсыпались и изъ постав- 
ленныхь на нихъ орудй нельзя было стрфлять, такъ какъ посл 
каждаго выстрфла они сползали. Казармы были сыры, крыша про- 
пускала воду, и если бы не было подпорокъ; то здаше давно бы 
рушилось. 

На другихь передовыхъ укрёпленяхъ—на ЭшаконВ, на р. 
Аликонъ и пр., не было корму для казачьихъ лошадей. Команды 
здфсь были слабфе по численности, чёмь въ другихъ мБотахъ. Въ 
отрядз при Усть-ДжегутВ по спиекамъь числилось 120 человЪкъ 
пЪъхоты, 50 казаковь Хоперекаго полка и одно оруде, а въ дБИ- 
ствительности было только 35 человзкъ. Укрзилевше сильно нужда- 
лось въ поправкЪ. Въ Хумаринекомъ укрфплени, состоявшемъ изъ 
плетневой ограды, безъ рва и вала, на лицо состояло 48 солдатъ 
тарнизона и 8 казаковь при двухъ чугунныхь орудяхъ. Въ Пяти- 
торск® и въ станицб Горячеводской не было ни одного орудя. 

Конечно, при такомъ начальникз Баталпаттинскаго участка, 
какимъ быль баронь Зассъ, о подобныхь безпорядкахъ не могло 
быть и рчи. Но Зассъ оставилъ этоть участокъ благоуетроеннымъ 
въ 1835 г, авь 1840 г. самь Зассъ быль не нуженъ здфеь и 
находился съ войсками далеко впереди отъ Кубанской лини по р. 
Лабъ. Ослаблеше старой сторожевой ливи шло естественнымъ 
путемъ. Старую Лин горцы рЪ$дко тревожили и казачьему насе- 
леншю стало спокойно жить. 

Но старинный казачий духъ, существовавиия формы управления, 
способы землепользованя, господствующие виды хозяйства и пр. 
оставались пока не измёнными. Въ станицахъ еще не были отм$- 
нены военные порядки, установленные циркулярами генерала Вель- 
яминова оть 30 марта 1832 т., когда за лошадей, украденныхъ 
русскими, а не черкесами, матер1ально отв$чали станичный атаманъ 
или даже полковой командиръ и кордонный начальникъ, разъ кражи 
соверитались въ т5хъ пунктахъ, гдв они находились въ то время. 
Но мирная жизнь надвигалась уже на эти порядки. 

Въ приказЪ 31 мая 1845 г. по войску, наказный атаманъ Ни- 
колаевъ напоминаеть, что хотя бывиИЙ командиръ отдфльнаго Кав- 
казскаго корпуса г.-ад. Розенъ и разрёшиль линейнымь казакамь 
производить скачку и стрфльбу на площадяхъ, „дабы казаки не 
потеряли воинственнаго духа и честолюбя“, но стрёльба была до- 
пущена только холостыми зарядами. Между тёмъ до свфдЪшя на- 
казнаго атамана дошло, что казаки не исполняють распоряженя 
барона Розена, производять скачки и стрёльбу „въ веселомъ духБ, 
безъь соблюдешя осторожностей“, стрфляя иногда вмфото холостыхъ 
зарядовъ боевыми патронами. Предупреждая казаковъ, что по ст. 
269, т. ХПГ св. зак., „кто будеть отрБлять въ домахъ своихъ вон 


— 428 — 


реки воспрещен, съ того взыскивать 1000 рублей штрафа за 
каждый выстрёлъ“,—г.-л. Николаевъ приказалъ воспретить совс5мъ 
стрзльбу при свадебныхъ пофздахъ и въ станицахъ, скачки же и 
стр5льбу холостыми зарядами въ торжественные дни производить 
только на большихъ площадяхъ, съ величайшею осторожностью и, 
въ предупреждеше пожаровъ, лишь въ зимнее время. При стр$ль- 
6Ъ начальники лично должны были наблюдаль, чтобы казаки стрЪ- 
ляли холостыми зарядами, были въ трезвомъ видф и соблюдали 
порядокъ. 

Въ. 1848 г., поелЪ смерти наказнаго атамана Николаева, на 
его мьето назначенъ былъ г.-м. Ф. А. Круковекй. По отзывамъ 
современниковъ, это былъ военный рыцарь въ полномъ смыслВ это- 
го слова, для которато не существовало никакихъ военныхъ опа- 
сностей. Родомъ онъ быль полякъ и получиль хорошее воспитание 
подъ вшявшемъ 1езуитовъ. По внЪшнему виду, высомй, стройный, 
съ длиннфйшими усами Круковеюй предетавлялъ собою типъ насто- 
ящаго кавалериста. Когда онъ быль на лини, то веегда держалъ 
ВЪ сВдлВ коня и первымъ являлся на мЪето мальйшей тревоги, 
въ бою онъ не сл$залъ съ коня, былъ спокоенъ и никогда не терялъ 
присутствя духа. Генераль Попка разсказывалъ, что, при объёздЪ 
постовъ, Круковсый не бралъ съ собою конвоя, а Ъздилъ всегда, съ 
однимъ казакомъ. „Если, товориль И. Д. Попка, случалось ему 
запримвтить хищническую партию, готовую заступить ему дороту, 
а это случалось не разъ, —онъ не измфнялъ своего направлевшя, не 
прибавлялъ и не убавлялъ поводьевъ, приказывалъь Фхавшему за 
нимъ казаку держать дистанцию и, къ общему удивлен, невре- 
димо достигалъь цзли своего слЪдовашя. По разсказамъ очевидцевъ 
ни одна черта въ его лицф не измфнялась въ подобныя минуты“. 

По натур, выдержкЪ и привычкамъ, Ф. А. Круковемй быль 
очень замкнутымъ въ себф человЪзкомъ. Онъ не терифлъ вотрёчъ и 
проводовъ, обставленныхъ торжественно, былъ прость въ обраще- 
щи, воздержанъ въ пищз и питьф и чуждъ быль всякихъ личныхъ 
выгодъ. Часто онъ помогалъ бфднякамъ и людямь нуждающимся, 
но дфлалъ это такъ, чтобы не видфли друге, и строго-на строго 
приказываль никому объ этомъ не разсказываль. Своею выеоко- 
нравственною личностью, честными поступками и безукоризненнымъ 
поведешемъ онъ обаятельно дЪйствоваль и на своихъ подчинен- 
ныхъ, и на стоявшихъ выше его по служебному положеншю на- 
чальниковъ. Когда въ 1850 г. Наслфдникь Александръ Николае- 
вичъ, будущй Императоръ-реформаторъ, былъ на КавказВ, то, во 
все время своего пребываюшя, онъ не отпускалъ отъ себя Круковскато, 
а уБзжая, снялъ съ себя шашку и подариль ее на память казачь- 
ему атаману. 

На Кавказскую линпо Круковсвый быль переведень изъ Риж- 
скаго драгунскаго полка въ 1840 г. и назначенъ былъ команди- 
ромъ Горекаго казачьяго полка. Черезъ два года ему порученъ 


о 


нае! 


__ 


Г.-м. Феликсь Антоновичь КрюковсК, 
Наказный Атамань КавКазсКаго Линейнаго войска 


съ 1848 по 1852 годь 


ЕЕВС ие 


— 429 — 


быль Хопереый полкъ. Съ частью хоперцевъ и съ казаками Волг- 
скаго полка онъ разбилъ въ 1843 г. близъ станицы Бекешевской 
пятитысячную толпу горцевъ, нанеся ей жестокое поражеше. Въ 
зваши наказнаго атамана, Круковсюй принималъ неоднократно уча- 
сте въ походахъ противъ абадзеховъ и чеченцевъ и въ 195 п. 
состоя въ экепедищи князя Барятинскаго, въ зваши начальника 
кавалери, быль убить въ стычкЪ съ чеченцами. На этоть разъ 


| судьба не пощадила храбраго генерала, небоявшагося смерти. 

| Когда Круковсый не былъ въ походахъ, то все время онъ за- 
| нимался мирными дёлами войска, осматриваль станицы, казачье 
| хозяйство, строевыхь казаковь и вникалъ во вов подробности ка- 
Й 


зачьей жизни, объёзжая войско. Свои объфзды, по словамъ тене- 
рала Попки, наказный атаманъ „совершаль за просто и по боль- 
| тей части верхомъ, не пропускалъ осмотрёть засфянное поле и ско- 
| шеный ‘лугь, сворачивалъ въ сторону, чтобы взглянуть поближе на 
| станичное стадо, и если въ станиц$ вотрёчалъ хату неприглядную, 
неподдержанную, то заходиль въ нее и спрашивалъ хозяина 0 
житьЪ-быть8. Чаще, разумзется, представлялась ему хозяйка съ 
`ребятишками малъ-мала меньше. На -вопросъ: тдЪ же хозяинъ? 
слфдоваль отвфть: да въ сотнЪ, мой кормилець, воть ужъ 
безперемённо четвертый годочекъ. Атаманъ находилъ, что корми” 
| лецъ слишкомъ ужь тамъ замбшкалея и предлагалъь станичнымъ 
| старикамь послать ему смбну, что исполнялось безпрепятетвенно 
при тогдалнемьъ общинномь отбывави военной повинности въ ста“ 
ницахъ“. 

Народъ, съ свойственною ему чуткостью, цзниль своего люби- 
мато атамана. О подвигахъь Круковскаго и его трагической смерти 
| остались воспоминаня въ народныхь пфеняхъ. Казачье населене 
иёло эти пфени, а бёдняки, слушая ихъ, живо чувствовали тяже- 
лую утрату. По свидфтельству одной изъ этихь п5сенъ. генерал 
Круковевй, отправляясь въ чеченскй отрядъ, роздалъ все свое иму- 
шество въ предчуветвии смерти. 

По мЬрВ заселешя Лабинской Лиши и изолированя ея стани- 
цами и укрёплешями Старой Ливи отъ горцевъ, мирная жизнь на 
Кубани давала возможность населенцо свободнфе и спокойнбе за- 
ниматься хозяйствомъ. На Отарую Линшю охотно шли выходцы изъ 
Росфи и поступали въ казаки ниже чины, служивице на Кавка- 
3. Въ 1843 т. вь Кубансый полкъ зачислено было 187 ототав- 
ныхь солдать Тенгинскаго полка; въ 1843 г. въ тотъ же полкъ 
переселились 202 муж. и 161 д. жен. пола малоросейскихъ пере- 
селенцевъ и тотда же, вмЪетЪ съ переселенцами, вошли въ составъ 
849 м. и 683 д. жен. пола бывшихъ уже на Кавказв крестьянъ; 
въ 1851 г. Кубансый полкъ пополнился 126 нижними чинами съ 

111 д. жен. пола; въ 1858 г. въ полкъ зачислены были анапеке 
побеляне въ количеств® 216 душьъ муж. и 94 д. ж. пола. То же 
въ большой или меньшей степени замёчалось и въ другихъ старо- 


а - анк 


А В 


— 490 — 


линейныхь полкахъ. Переселенцы, уходя на Вавказъ, съ большею, 
понятно, охотою осздали на Старой, чёмъ на Новой Лии. 

Четвертымь наказнымъ атаманомъ Кавказскаго казачьяго ли- 
нейнаго войска быль г.-м. князь Г. Р. Эриетовъ. Съ 12 фавраля 
1852 г. онъ заступиль мфето убитаго чеченцами Вруковекато. Срав- 
нительно съ своими предшественниками это быль молодой генералъ, 
родивиийся въ 1812 г., поступивиий на службу въ 1829 г. и про- 
изведенный въ генералы за два года до своего назначешя атама- 
номъ. Раньше въ 19331 г. онъ служиль въ ПольшЪ, гдБ участво- 
валъь въ сражеши при ОстроленкВ и во взяти Варшавы, командо- 
валь Горекимь казачьимъ полкомъ и занималъь место начальника 
центра Кавказской лини. Большая часть его боевой службы про- 
шла на КавказЪ въ походахъ, противъь горцевъ восточнаго Кавка- 
за: онъ имфлъ много разъ дла съ чеченцами и съ черкесами во 
время агитащи среди нихъ Магометь Амина. 

Родомъ Эристовъ быль грузинь и первоначальное образоваше 
получиль въ благородномъ училищв въ Тифлисв, а дальнЪйшее въ 
школ гвардейскихь подпрапорщиковь и юнкеровъ. Занявши м5ето 
наказнаго атамана, онъ съ особеннымъ интересомъ занялея вопро- 
сомъ объ обводнени и орошеши безводныхь м5етностей Кавказ- 
скаго казачьяго войска. Каналъ его имени существуеть въ Терской 
области до сихъ поръ. Но наказнымьъ атаманомь Эристовь быль не 
долго, до 1855 г., когда, вмБетв съ повышешемъ по служоЪ, князь 
Эристовь передаль обязанности нажазнаго атамана г.-м. Н. А. 
Рудзевичу. 

Это былъ критичесый моментъь въ жизни какъ всей Роса, 
такъ и особенно Кавказа. Турки въ союз въ англичанами, фран- 
цузами и итальянцами вели войну съ русскими. Всетдашие  сто- 
ронники Турци— кавказеюе горцы, конечно, готовились воспользо- 
ваться удобнымь случаемъ, чтобы побывать за Лабою и Кубанью 
и поживиться казачьимъь добромъ. Требовалась особенная осторож- 
ность и приняте серьезныхь мфръ для защиты казачьей границы 
и поселешй оть горцевъ. Веюду въ Черномори, на Дону, на Ву- 
банской лини казачьи силы напряжены были до послёдней степени. 
Линейные казаки по Кубани и Лаб, согласно общему плану воен- 
ныхь дЪйствй, намфченному наказнымьъ атаманомъ войска, Донского 
г.-ад. Хомутовымь, должны были принять выжидательное положение 
на случай открытя военныхъ дЪйетый горцами. 

При такихъ усломяхъ началь свою дфятельность въ Кавказ- 
скомъ казачьемъ войск генералъ Рудзевичъ. Но Рудзевичу былъ 
знакомь Кавказъ, казаки и горцы восточнаго и западнаго Кавказа. 
Родившись въ 1310 г., онь въ течеше 28 лЬтъ службы, начиная 
съ 1828 г, успфлъ пруобрфети достаточный опытъ въ военномъ 
дЪлф и управлени. Рудзевичь былъ сыномъ одного изъ героевъ 
отечественной 1312 года войны-—тенерала Рудзевича, взявшаго съ 
боя высоты Монмартра и рышившаго т$мъ сдачу Парижа и по- 


ИН 


Йска 


Г.-м князь Григорй Романовичь Эристовъ 
съ 1852 по 1855 годь 


Наказный Атамань КавКазскКаго линейнаго во 


и —^ —=——= ря —- ЖЕСТЧЕ еж = 
= 5 -: : г ее 
МиниЕЕтЕСЕТЕЕКЕЕТЕИТТ"Т иксы = = 
} 
| 
) 
х 
} 
| } 
й 
с 
о 


— 431 — 


лучиль приличное по тому времени военное образоваше въ школь 
твардейскихъ подпрапорщиковъ. Свою военную службу онъ началъь 
во время войны съ турками въ 1828 г., участвоваль въ усмирени 
Польши, быль въ сражени при Остроленк и при взяти Варшавы, 
а также состоялъ затёмъ въ н$зеколькихъ экспедишяхъ противъ 
горцевъ. Все это дало ему возможность справиться съ тою задачею, 
какую выдвинули военныя обстоятельства на первый планъ во время 
восточной войны. Кавказскимъ горцамъ не удалось использовать 
трудный для. русскихъ моментъ. Казаки, будучи на стражЪ, не 
допустили этого. 

Но по своимъ воззрёямь и наклонноетямъ генераль Рудзевичь 
быль поклонникомь не военнаго лагеря, а мирнаго очага и хозяй- 
ства. Какъ и его предшественникь тенераль Николаевъ, Рудзевичъ 
быль хорошимъ админиетраторомъ. Въ течене своей пятилфтней 
службы Кавказекому казачьему войску, онъ дфятельно занимался 
преимущественно внутренними дзлали войска. Благодаря его хода- 
тайству и доводамъ, съ кордонной лини были распущены по домамъ 
лакъ называемые резервные казачьи полки. МБра эта принесла, 
двойную пользу— освободила казну отъ громадныхь расходовъ по 
содержаню на кордонной лини полковъ и улучшила, экономическое 
положеше линейнаго казака. Съ возвращешемъ казаковъ по домамь 
прибавилась маеса рабочихъ рукъ, необходимыхъ для хозяйства. 
По ходатайству же Рудзевича, 25-лётвЙ срокъ казачьей службы 
быль сокращень до !5 лётъ, линейные казаки стали получать 
фуражныя суммы наравн® съ донекими и драгунокими полками» а 
казачьи офицеры уравнены въ’ правахъ по служб и содержанию 
съ офинерами регулярныхь войекъ. Но особенно заботливо отно- 
сился наказный атамань къ казакамъ-переселенцамъ, заселявиимь 
Новую Лин. Онъ выхлопоталъь имъ денежныя пособля и отрадиль 
ихь семьи на новыхъ м5етахь охранными отрядами. 

Подобно тенералу Круковекому, Рудзевичъ любилъ знакомиться 
съ нуждами населеня лично на м5етВ, и оъ этою цфлью ежегодно 
объЪзжалъ казачьи станицы. По свидфтельству генерала, Кравцова, 
казачье населеше считало посфитеше казачьихъ станиць популяр- 
нымъ атаманомь своего рода праздникомъ. Благодаря простоть и 
ласковости въ обращени, къ наказному атаману вез имЪъли доступъ. 
(ь казаками онъ бесфдоваль о служб и домашнихь нуждахъ, съ 
остальнымь населешемъ принималъ участе въ общественныхь уве- 
селешяхъ, обфдахъ, джигитовкв, охотахъ и пр. Такъ держалъ себя 
атаманъ не только съ казаками, но и съ другими классами наое- 
лешя. Въ г. Отаврополз, гдБ онъ жиль, Рудзевичьъ ходилъ въ гоети 
къ мЬщанамъ, бывалъ на свадьбахъ, крестилъ дфтей и пр. и 
входилъ во вс ихъ нужды. за эту простоту и сердечное отношение 
къ трудовой массЪ, народъ искренне любилъ своего атамана, наее- 
леше при его появлени одфвалось въ лучиие свои наряды и вез 
спьшили на встрзчу ласковому генералу. 


— 432 — 


Рудзевичъ умёлъ не только разумно управлять краемъ, но и 
жить въ близкомь единеши съ народомъ. Это была цнная поло- 
жительная черта для атамана, какъ хозяина войска. Рудзевичъ 
былъ послёднимъ наказнымь аламаномъ Кавказекаго линейнаго 
войска, которое, посл отчислешя Рудзевича отъ атаманской дол- 
жности, вошло въ составъ двухъ вновь образованныхъ казачьихъ 
войскъ—Кубанскато и Терскаго. Можно лишь пожалфть, что такой 
опытный, прямой, умный и честный администраторъ, какъ генералъ 
Рудзевичъ, не быль назначенъ наказнымъ атаманомъ ни одного изъ 
этихъ войскъ. Этого не хотфлъ намфетникъ Кавказа, князь Барятин- 
сый, которому не понравилась записка Рудзевича, направленная 
противъ проэкта преобразованя казачьихъ войекь на КавказЪ. 
Прямыя и честныя убЪжденя стойкаго въ гражданской обетановкз 
генерала считались порокомъ. 

Такимъ образомъ, съ 1841 по 1860 г. Старая и Новая Лини 
составляли единое цфлое и находились въ общемъ управлени 
атамановъ Кавказскато казачьяго войска. Въ течеше этого 20-лЪт- 
няго перода внутренняя жизнь казачества всецфло подчинена, была, 
административнымь распоряжешямъ. ЗемлевладЪе и землеполь- 
зоваве, существующие виды поселевй и хозяйства, экономичесай 
быть и торговля, управлене и чуть замБтные ростки самоуправленя, 
казачья служба и повинности, духовныя нужды и образование. судъ 
и нравы, наконецъ, семейный быть и казачьи традищи, при общихь 
точкахъ соприкосновевя, находились въ однихь и тБхъ же усло- 
вяхъ административнаго воздфйстыя. А это именно и налагало 
печаль однообразия на весь бытъ казаковъ Старой и Новой Лин, 
объединяло 00$ части въ одно цзлое. 

Такь какъ Отарая и Новая Лившя дзлились на полки, то поня- 
1е о полковомъ землевадзи, связанномъ съ опредфленною тери- 
торлею, было обще всему казачеству. Отсутетве межеваня и неопре- 
дёленность границъ полка не подрывали этого поняття въ населенши. 
Тамъ, гдф не было межи, казаки владфли полковыми землями по 
живымъ урочищамъ. Юридически вс тавя земли связаны были съ 
понямемъ о нераздВльности владЪня, но фактически естественнымъ 
путемъ совершалось дзлеше полковой территории по живымъ уро- 
чишамъ на юрты или станичныя владзшя, которыми каждая станица 
располагала 06060. Пустующя между станицами земли, обыкновенно 
наиболфе удаленныя отъ нихъ, находились въ общемъь пользовани 
всего полка. 

Собрано съ такими взглядами на полковыя земли, сложились 
и преобладаюцщия формы землепользованя. Въ первое время земле- 
пользование всюду было заимочнымъ или захватнымъ, но такъ какъ, 
подъ вмяшемъ военныхъ условй, казаки понеобходимости должны 
были производить заимки возможно ближе къ станиц и концентри- 
ровать ихъ въ опредфленныхь м$етахъ, то заимочные приемы 
землепользованя очень скоро были подчинены ограничешямъ. Казаки 


ЕЕЕЕЕЕИЕЕЕЕЕЕТЕЕЕЕНЕИТЕСЕ 


ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕиЕЕтЕнЕнны 


Г.-м,_ Николай Александровичь Рудзевичъ, 
Наказный Атамань КавКазсКаго Линейнаго войска 
сь 1855 по 1860’ годъ 


е 


сея 


— 438 — 


повозможности старались и сЪять хлфбъ вмЪ$етБ, въ близкомъ 
сосфдетвВ, и косить траву такимъ же способомъ. Естественно, что 
должны были возникнуть порядки, при которыхъь каждый былъ бы 
поставлень въ благопруятныя условя въ этомъ отношени. Такимъ 
путемъ возникли нормы для запашекъ, на что находятся указаня 
въ историческихъ документахъ. Затзмъ внф такихъ необходимыхъ 
площадей земли, заимочные премы землепользовашя практико- 
вались широко. 

Еще въ большей зависимости отъ военныхъ условй находи- 
лись поселочныя формы. Для залиты границы требовались большия, 
сконцентрированныя формы поселеши. Такими именно были казачьи 
ставицы, представлявиия 0б0ю н$что въ род полу-укрёилевнй. 
Мелюе поселки и тёмъ болЪе одиночные, разсянные хутора были 
положительно не пригодны для сторожевой лини, особенно въ 
первые годы колонизащи. Только съ течешемъ времени и въ самыхъ 
отдаленныхь отъ лиши укромныхъ уголкахъ появились немног!е 
хутора. Это въ свою очередь вшяло и на господетвующия Формы 
хозяйства. Въ первое время на обфихь Ливяхъ преобладающею 
формою хозяйства было скотоводство, но хуторскаго хозяйства у 
линейцевъ не было. Весь скотъ находился въ станицЪ. Весною, 
лЬтомъ и осенью онъ выпасывалея, подъ хорошимъ присмотромъ, 
близъ нея, а на зиму заготовлялось сЪно. Запашки и поефвы хл5ба 
сначала, служили лишь подепорьемъ къ скотоводческому промыслу, 
но впослёдетыи расширялись въ станицахъ по мБр$ того, какъ 
устранялась возможность набЪговъ горцев. 

Такимъ образомъ, экономичесый быть линейнаго казака Въ 
первое время да и долго потомъ покоилея на двухъ видахъ хозяй- 
ства—на скотоводств$ и земледьли. Другихъ видовъ  промышлен- 
ности не существовало. На обфихъ Ливяхъ не было такого простора 
для рыболовства и солепромышиенности, какъ на Черноморти. Рыбо- 
ловствомъь въ незначительныхь размрахъ занимались лишь казаки 
станиць, расположенныхь на Кубани. Соляныя озера, въ которыхъ, 
впрочемъ, нельзя было добыть чистой поваренной соли, благодаря 
обилшю соли глауберовой, находились только въ одномь мЪетБ 
между станицами Баталпашинской и Бекешевской. Л5сопромышлен- 
ностью же могли занималься только казаки Новой Лиши и не 
раньше прочнато занямя ея. 

Местная станичная торговля была слабо развита. Въ стани- 
цахъ были лавки и странствующие торговцы, но не было ни ярма- 
рокъ, ни даже базаровъ, ни тортовыхь путей, съ которыми были 
бы связаны суда или караваны. Даже малоросейсве чумаки были 
здесь рёдкостью. Но какъ и въ Черномор, сначала на Старой, а 
впослф дети и на Новой Ливши велась мёновая торговля съ горцами. 
Въ 1812 г., вь предфлахь Старой Линши существовало собственно 
два м5новыхь двора—въ Усть-Лабь и на Овечьемъ бродз.  Убсть- 
Лабинеый мфновой дворъ служиль м$стомъ торговли и для Черно- 
Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. 28 


— 434 — 


мори и для Старой Лиши; Овечьебродсый же былъ торговымъ 
пунктомъ исключительно для населеня Старой Лини и Ставрополь- 
ской или Кавказской  губерни. Мвна велась здфеь на соль. Въ 
начал января 1812 г. управляющий Кавказской и Астраханской 
туберями генералъ-лейтенанть Ртищевь писаль гражданскому 
тубернатору Кавказской  губерши, что съ Мажарскихь озеръ на 
Овечй бродъ доставлено будетъь 20,000 пудовъ соли, что соль 
должна цфниться въ 2 р. за пудъ и что, за неимъшемъ денегъ у 
горцевъ, соль слздуетъ м$нять на медъ, сало, масло и пр., по 
расчету за 1 пудь меду 4 пуда соли, а за 1 пудъ воску 10 пудовъ 
соли, оцфнивая медъ на деньги не менфе 9 р. за пудъ и воскь не 
ниже 25 р. за пудЪ. Оп$нка соли въ 2 р. показалась, однако, 
торцамъ очень высокой. Султанъ Салимъ Гирей отъ лица абазин- 
цевъ, ногайцевь и закубанскихь черкесовъ просилъ понизить цБну 
на, соль съ? р. за пудъ до 1'/, рубля. Генераль Ртищевъ уважиль 
эту просьбу и сдёлалъ въ этомъ смыелЪ распоряжеше. Возбужден- 
ный по этому поводу вопросъ въ Петербургв быль разрзшенъ еще 
въ болфе благошиятномь для горцевь направлении. Согласно мНЪнЮ 
тосударетвеннаго совфта, постановлено было акцизъ на соль совер- 
шенно сложить для горцевъ и соль продавать имъ по цвнз не 
только не выше рубля за пудъ, а даже ниже. Вообще мЪновая 
торговля была разрёшена только для однихъ мирныхь горцевь, 
принявшихъь подданство Росейи, и только имъ ОДнНИМЪ дълались 
тажя уступки и понижеше цЪнъ. 

Много лёть спустя, въ 1346 т. въ предфлахъ Старой Лин! было 
только четыре м6новыхь двора —Устьнабинсвй, Прочноокопенй, 
Невинномыссюй и Баталпашинскй. Эдзеь мЪняли свои произведевшя 
на соль и покупали на деньги русые товары абадзехи, темир- 
гоевцы, халукаевцы и др. закубаноме черкесы, а также абазинцы,. 
карачаевцы, ногайцы и отчасти кабардинцы. Изъ подробныхь вздо- 
уостей о количеств произведен, привезенныхь горцами въ течение 
года на м5новые дворы, видно, что на четырехъ мёновыхъ дворахъ 
отъ горцевь товарами и деньгами поступило 19813 р. НаиболЪе 
дфятельно торговля велась на Невинномысскомь мЪновомъ дворъ, 
привозъ на который выразился въ суммВ 9002 рублей, затБмъ шелъ 
Прочноокопсвй дворъ съ привозомъ на 7460 р. итретьимъ, съ приво- 
зомъ на 4153 р., оказался Усть-Лабинскй м5новой дворъ, а на четвер- 
тый Баталпашинсюй дворъ привезено бышо всего на 198 рублей. По 
видамь привозимыхьъ произведенй, торговля на м8новыхь дворахъ 
носила свои особенности. Главный предметъ вывоза, на, Невинномысскую 
карантинную заставу составляль лфеъ, котораго было вывезено на 
5694 руб., залвмъ дубовая кора на 1120. и коровье масло на 980 руб. 
Одни эти продукты составляли 861/>% ввоза; остальные 13% [5 
падали на разнаго рода мелочи. На Прочноокопскомь  м5новомъ 
дворз главный предметь вывоза составляли кожи, доставленныя на 
2708 р., и коровье масло на 2132 р. На Устьлабинскомъь мЪновомъ 


| 


дворЪ главное м$ето занимали деньги, которыхъ горцы привезли 
1184 р. и которыхъ по другимъ м5новымъ дворамъ почти не 
встр5чались въ мБнБ; за деньгами шли кожи на 1068 р. и ч6]р- 
кески на 574 рубля; на Баталпалииневюй м$новой дворъ поставлены 
были однё бурки и овчины. 

Черезъ два года, въ 1848 г., къ м5новымъ дворамъ по Кубани 
прибавилось три двора на Лабинской Лиши——Махошевевнй, Темир- 
гоевсый и Тенгинсый. М$новыя операщи по этимъ новымъ дворамъ 
оказались незначительны. На Махошевекомъ дворЪ горцы промзняли 
вЪ 1848 г. товаровъ на 3900 р. и въ 1849 г. на 956 р., взавши 
въ промнъ въ 1848 г. на 4828 р. и въ 1849 г. на 1031 р.; въ 
Темиргоевскомъ за 1828 г. привезли своихъ товаровъ на 541 р. и 
взяли русекихъ товаровъ на 180 р., и вь 1849 г. вь первомъ 
случа на 392 р. и во второмъ на 32 р.; а м5Бновыя операщи по 
Тенгинскому двору выразились веего въ н5еколькихъь  десяткахъ 
рублей. Но за то на старыхъ м$новыхъ дворахъ торговые обороты 
приняли довольно внуптительные разм5ры. Такъ, на Баталпашин- 
скомъ мёновомъ двор, въ который перешли операщи и Невинно- 
мысекаго двора, горцы продали въ 1848 г. на 65208 руб. и купили 
на 62483 руб., а въ 1849 г. продали на 45376 р. и купили на 
35721 р. Главный предметь сбыта горцевъ былъ скотъ, котораго 
въ 1848 г. было продано на 41900 руб.; затБмъ меду было продано 
на 4680 р., воску на 3050 р. и масла коровьяго на 2800 руб. 
Что же касается предметовъ потреблешя, то горцы купили ситца 
на 12760 р., миткалю на 12851 р., коленкору на 8120 р. и покры- 
валъ на 8000 р., что составило 67 % общей суммы, израеходо- 
ванной горцами на покупки. На Прочноокопемй м5новой дворъ 
торцы больше всего поставляли кожи, медъ, воскъ и масло, а 
покупали главнымъь образомъ матери разнаго рода и преимуще- 
ственно бязь. Что касается Усть-Лабинекато мЪФноваго двора, то 
черкесы съ каждымъ годомъ, вм$ето сырья, привозили сюда деньги, 
покупая на нихъ руссвые товары и придавая, такимъ обзразомъ, 
мфновымъ операщямъ денежный характеръ. 

_ МЪновые дворы были открыты исключительно для мирныхъ 
горцевъ и функцонировали лишь тогда, когда за, Вубанью и Лабой 
въ горахь не было эпидеми и когда мирному теченшю жизни не 
трозили военныя заляжныя условя. Часто также м5новые дворы 
закрывалиеь. военною администралею въ видё наказашя горцевъ за 
какя-либо провинности. Военный режимъ не уживалея съ евобод- 
ною торговлею, а всецфло опирался на требовавшя военной политики. 

По той же причинф и все управлене подчинено было самой 
строгой военной системВ. Все держалось на военной дисциплин, а 
сама дисциплина покоилась на двухъ началахъ—на приказ и 
исполнеши. И бригадное, и полковое управлене приспособлены 
были къ тому, чтобы наилучше осуществлялись эти начала. Въ 
области управлешя на языкз военномъ не было иного термина, 

28* 


Ей 


;х: 


УадеЗазы 


ЕЕ 


— 436 — 


какъ „приказъ“, и не признавалось иного отвфта на этотъ терминъ, 
какъ „исполнено“. Велась не только военная охрана края, но и 
шло завоеване прилегавшихъ къ нему мБеть. Выше приведена 
подробная фактическая иллюстращя къ военнымь  порядкамь 
управленя на Новой Ливи. Не пополняя этой иллюстращи новыми 
данными, нелишне, однако, будеть остановиться на одной, самой 
низшей форм общественнаго управлешя— на управлении станичномъ. 

Въ старину казачья станица была вамоуправляющейся обще- 
ственной единицей. Ея главарь атаманъ, быль выборнымъ лицомъ, 
а само станичное общество, въ вид$ „рады“ или „круга“, было 
общественною формою управлешя и высшей инстанщей. Когда 
Кавказкую линшю заселяло казаками неказачье начальство, этотъ 
традищюонный казашй урядъ быль отмфненъ. Во глав$ станицъ 
ставился по назначенню станичный начальникъ-— властный, безкон- 
трольный и независимый отъ станичнаго общества. станичное 
самоуправлене было замнено единоличною властью станичнаго 
начальника. Въ положеше 1845 года, надо полагать, по аналоги 
ст положешемъ Черноморцевъ 1842 года, было введено нъкоторое 
измнене этого начала. Во главз станицы былъ поставленъ не 
станичный начальникъ, а станичное управлеве, въ составъ кото- 
раго входили станичный начальникъь и двое судей, но станичный 
начальникъь служил по назначению, а судьи выбирались отаничнымъ 
общществомъ изъ своей среды. Такое положене станичнаго началь- 
ника обусловливалось т$ми обязанностями, которыя на него были 
возложены. Станичный начальникь въ сущности былъ командиромъ 
станицы. Онъ обучаль малолфтковъ строевой службЪ, слбдилъ за 
караулами, принималъь мёры при нападени на станицу и т. п. По 
этой причинз станичными начальниками назначались офицеры. 
Само собою понятно, что такой начальникъ своимъ положешемъ и 
обязанностями подавляль остальныхь членовъ управленя и сводилъ 
самоуправлеше къ нулю. 

Вь архивныхь матемалахь не сохранилось документоръ, 
дающихь подробныя указашя о дБятельности отаничныхь управлений 
и о роли въ ней какъ станичнаго начальника, такъ и выборныхъ 
судей. Но’веюду, тд появляется фигура станичнаго начальника, 
обнаруживаются и признаки самовластя. Въ населени сохранились 
самыя тяжелыя воспоминаюя о времени господства въ станицах 
сланичныхь начальниковь по назначению. Это быль перюдъ 0ез- 
правя линейнаго казака и произвола чиновнаго станичнаго начать” 
ника. Станичный  начальникъ самовольно, по своему усмотрению, 
расправлялея какъ съ казаками, такъ и съ остальнымь населешемъ. 
Ногайка и кулачная расправа были обычными способами проявлешя 
аламанской власти. „Старики, говорить Толотовъ, передаютъ, что 
казаки больше боялись своихъ станичныхь  начальниковъ, ЧЪМЪ 
набЪговъ и нападений черкесовъ.“ 

Также поступали еъ населешемъ и друйя лица, власть имупия, 
одни съ большею деликатностью, друйя съ меньшей. Эа атаманомъ 


И 


— 437 — 


слЪдовалъ сотенный командиръ, аза сотеннымъ полковой, и каждый 
въ отношении къ населеню пользовался почти неограниченною властью. 
Не стБенялись ни съ кёмъ—ни ©ъ дфтьми, ни съ стариками, ни 
съ мужчинами, ни съ женщинами. Въ январЪ 1342 г. наказный 
атамань Николаевъ просилъ командира Кубанекаго полка подпол- 
ковника барона Фитингофа объяснить ему, зач5мъ онъ требуетъ къ 
себ для осмотра просватанныхъ дфвицъ. Николаевь приказалъ 
заранзе отмфнить это распоряжеше, какъ стБенительное для насе- 
лешя. Фитингофъ отвфтилъ, что это онъ дфлаль съ цфлью удосто- 
вфриться личнымъ осмотромъ въ лётахъ жениха и невЪфоты. Вазаки, 
особенно старообрядцы, часто выдаютъ замужъ и женятъ недостиг- 
шихъ узаконеннаго возраста дфтей. Объяснеше вышло довольно 
натянутымъ, но къ нему Фитингофъ прибавилъ, что онъ впредь не 
будеть вызывать брачущихея, разъ наказный атаманъ находилъ 
достаточными свёдёшя посемейныхь спиековъь о возраст$. 

Казачья служба и повинности вообще давили казака. Они 
обезсиливали его экономически и не давали возможности развивалься 
духовно. Заниматься казаку хозяйствомъ за службою было некогда, 
а снаряжене на службу требовало значительныхь матеральныхь 
средствъ, неумбреннымь отвлечешемъ которыхъ оть хозяйства 
подрывалось это послфднее, О храмахъь божьихъ и духовенств 
заботилось правительство и, при колонизащи Лабинской Лин, на 
этоть предметь назначены были особыя средства. Но школьное дёло 
почти отсутствовало на Ливяхъ. Грамотныхь было такъ мало, что 
часто въ средз офицеровъ не оказывалось ни одного кандидата въ 
командиры за отсутстемъ между ними грамотнаго. Въ 1846 г. 
наказный атаманъ Николаевъ свтоваль на то, что, при обили 
хорошихъ боевыхъ офицеровъ у линейныхъ казаковъ, между ними 
крайне мало офицеровъ грамотныхъ, „евЪдущихь въ письмоводетвзв“. 
Сначала на Старой Лини совозмъ не было школъ для обучешя 
грамот. Въ 1833 г. были открыты дв школы Новомарьевская и 
СенгилЪевекая. ВпослЪдетви появились такъ называемыя полковыя 
школы. Въ нихъ обучали дфтей Закону Божьему, русской грамот$. 
ариометикв, чистописантю и рисованш, а также фронтовому строю. 
Школы эти давали, однако, мало грамотнныхь и недостатокъ въ 
грамотвяхь и писаряхъ быль постоянный. Очень можеть быть, что 
старообрядцы имфли свои подпольныя школы и обучали въ НИхЪ 
дътей грамотв, но вЗроятно обучеше это не шло дальше кцерков- 
ной грамоты и мноше не умбли даже писать. (О необходимости 
имёть въ войскз среднее учебное заведеше никто даже не заикалея. 
Однимь словомъ, населеше коснфло въ невЪжествв и никто не 
заботился о его просвзщени свтомъ науки. 

Интересное явлене представляла собою слабая судимость у 
линейныхъ казаковъ. Это, конечно, объясняется тёмъ, что, вмЪото 
ведешя исковъ и судебныхъь рёшевй, широко практиковались адми- 
неотративное усмотрёше и расправа. Чаще всего проявлялась 


— 438 — 


дфятельность военныхь судовъ, но сюда, очевидно, понеобходимости 
попадали дзла, которыхъ не рёшалась брать на свою отвфтетвен- 
ность администращя. За 1849 годъ сохранилось дфлопроизводетво 
по одному изъ такихь дЬль, представляющему ярый образчикъ 
нравовъ линейнаго казачества. 

Льтомъ 1349 г. посланъ былъ на Лабу съ бумагами князь 
Мансуровъ. Въ Юл тогоже года изъ станицы Вознесенской была 
направлена команда изъ 10 казаковъ для выслЪживаня черкесскихъ 
парт. Сначала казаки столкнулись съ двумя горцами, которые 
успли, однако, скрыться. Затмь они увидфли скачущаго всадника, 
ий погнались за нимъ. Веадникъ сталъ убЪгать и вынуль ружье изъ 
чехла. Казаки догнали и убили его, кажь непрятеля, но замвтивши 
на его шашкз офицерсюй темлякь и найдя бумаги, они догадалиеь, 
что это быль офицеръ инородецъ русской службы князь Мансуровъ. 
Сначала они въ испуг разбфжались въ разныя стороны, но, потомъ 
одумавшись, вернулись къ месту происшествия, обобрали убитаго 
князя и раздёлили между собою его вещи и орузие. Все это было 
обнаружено впослвдети и казаки были преданы военному суду за 
отрабленше убитаго по ошибк князя. Военный судъ присудиль ихъ 
къ высидкз на гауптвахтв; но и это слабое наказаше, за силою 
манифестовь 27 марта 1855 года и 25 августа 1856 года, было 
отмёнено. Такимъь образомъ, невольные уййцы и сознательные 
грабители на дёль уббдились, что суда имъ слфдовало бояться 
менфе, ч$мъ административной расправы. 

Такъ заселялись Старая и Новая Ливши и протекала ° жизнь 
полная военныхъ тревогь и подавляющаго влянвя военныхъ условй 
на культурное развите. 


Глава Х\/1. 


БОРЬБА НЕРНОМОРЦЕВЪ СЪ ГОРЦАМИ 
СЪ 1842 ПО 1860 ГОДЪ. 


Военныя дёйстыя на Черномори въ 1842 году начались съ 
января мфеяца. Вечеромъ 17 января до 800 черкесовъ переправи- 
лись черезъ Кубань съ намбренемъ овладфть двумя батарейками 
въ Марьинекомъ кутФ. Находивиияея на батарейкахъ команды уеи- 
леннымь пушечнымь и ружейнымь огнемъ не допустили неприятеля 
подойти къ батарейкамъ и горцы ушли обратно за Кубань. 

Того же чиела на разсвЪтв около 1800 черкесовъ пытались 
взять Елинсюй поесть, но и въ этомъ случаз отъ дВйстыя артил- 
лер!Йскаго и ружейнаго отня горцы отступили отъ поста безуепЪшно. 

Около тото же времени шапеуги и абадзехи, возмущенные пе- 
реходомъ мирныхъ черкесовъ подъ власть Росси, рЪшили разру- 
шить ихъ аулы и увести везхъ жителей въ неволю. Съ этою цзлью 
они стали дёлать разъфзды, захватывали жителей и скотъ, препят- 
ствовали заниматься хлёбопашствомъ и пр. Чтобы избавить мир- 
ныхъ черкесовъ отъ этой б$ды, генералъ Заводовеюй нашелъ необ- 
холимымъ составить особый отрядъ для военныхъ дфйстий по Пее- 
купеу, держать въ страхз черкесовъ этой мЪетности и, въ случа$ 
нужды, разорять абадзехсве и шапсугсве аулы, истреблять хлфбъ 
и сБно ит. п. 

Февраля 1 Зассъ писалъ Заводовскому, что онъ составил 
отрядъ изъ 2000 конницы, 2000 ифхоты и 10 оруди и намвренъ 
идти за р. БФлую для наказаня горцевъ за `сборища ихъ, соби- 
равиияся для нападеня на русскихъ. Въ этихъ видахъ онь спра- 
шивалъ Заводовекаго, не нам$ренъ ли онъ: начать совмзетныя СЪ 
нимъ дЪйстыя противъ горцевъ? На это 2 февраля Заводовеюй от- 
вётиль Зассу, что, при всемъ своемъ желанши воспользоваться слу- 
чаемъ совмфетныхьъ дЪфйстый, онъ не можеть этого сдфлать, такъ 
какъ веЪ наличныя силы Черноморекаго войска растянуты на про- 
тяжеши 400 верстъ по пограничной лини и укрзпленямьъ для за- 
Щиты ИХЪ. 

Съ 7 февраля Заееъ стоялъ съ отрядомъ на р. Бфлой и про- 
изводиль движеня вверхъ и внизЪ по рёкф, ставя тёмъ въ 3за- 
труднительное положенте горцевъ. Отлёливши дв роты ибхоты, 350 
линейныхь и 100 донекихъ казаковъ, подъ командою подполковни- 
ка Эндаурова, онъ направиль эти силы къ Екатеринодару въ по- 
мощь городу, такъ какъ горцы собрали четыре парти, чтобы дви- 
нуться совмфетно на Екатеринодаръ. Въ этотъ-же день 7 февраля 
было отбито нападеше толпы горцевь на Полтавский курень. 


— 440 — 


На другой день, 8 февраля, генералъ Заевсъ писалъ Заводов- 
скому, что, по его евёдБшямъ, горцы должны были напасть на Чер- 
номорю. Поэтому, онъ послалъ въ Екатеринодаръ на помощь 4 
сотни Кубанскаго полка съ 2 орущями, подъ командой подполков- 
ника Фитингофа, и въ станицу Васюринскую 350 казаковъ Хопер- 
скато полка съ 2 орущмями, подъ командой майора Рытца. 

Черезъ два дня, 10 февраля Заводовсюй извЪстилъ Засса, что 
сборища горцевъ на р.р. Шебить, Азипеъ и Адагумъ соединились 
ВЪ одно и намБревались прорваться черезъ границу въ 3-Й части 
Черноморской кордонной лини, и, дЪйствительно, горцы сдФлали эту 
попытку и напали на Полтавскую станицу, но были разбиты и раз- 
сЪяны. Это такъ подЪйствовало на главное сборище черкесовъ, на- 
мБревавшихся напасть на Екатеринодаръ, что горцы стали расхо- 
диться по домамъ. Заводовеюй, поэтому, возвратилъь Зассу отрядъ 
Эндаурова. Февраля 11 шапсуги и натухайцы, въ количествв до 
5000 чел., переправились выше Славянскаго поста. Отсюда они 
направились къ куреню Полтавекому, но наткнулись на отрядъ ко- 
мандира П коннаго полка полковника Могукорова, состоявитато изъ 
398 челов5къ пБхоты и 115 человЪкъ конницы, при 3 орущяхъ. 
эамбтивши отрядъ, черкесы повернули назадъ къ Кубани. Часть 
отряда бросилась въ погоню за черкесами, по пути присоединились 
къ нимъ друйя казачьи команды. Выстрзлами изъ пушекъ и стре- 
мительной атакой казаки заставили черкесовъ дрогнуть и жаль 
къ Кубани. На протяжени 6 верстъ казаки преслЪдовали горцевъ; 
взяли въ плБнъ одного и захатили 31 убитато и голубой Значекъ. 
По св5дБюямъ Могукорова, въ этомъ сражени убито было не менЪе 
100 человЪкъ черкесовъ. 

Но особенно чувствительно горцы были наказаны въ апрЪлВ. 
Какъ видно изъ донесенмя Заводовекато отъ 4 апрЪля генералу 
Граббе, къ нему явились князья приверженныхъь Росйи черкесовъ 
и сообщили о собран 4000 абадзеховъ и италтеуговъ въ верховьяхъ 
р. Джебой. Оборище это намбрено было напаеть на, ихъ аулы, какъ 
на сторонниковъ Росеи. Заводовеюмй своевременно послалъ въ горы 
сильный отрядъ, подъ- командой полковника Борзика. Когда, абадзе- 
хи и шапеуги узнали объ этомъ, то, въ свою очередь, вмЪето того, 
чтобы идти на аулы мирныхъ горцевъ, направились на г. Екатери- 
нодаръ. Мелководье Кубани и отсутстве войекъ въ Екатеринодар 
блатошруятетвовали этому, Извзщенные объ этомъ Заводовеюй и 
Рашпиль прискакали къ Райдачному посту, въ виду котораго собра- 
лось уже до 4000 горцевъ— впереди шла черкесекая пЪхота въ ко- 
лонахъ, а за нею слёдовала конница съ 6 значками. 

Въ Екатеринодар вс способные носить оружие были подняты 
на ноги. Оъ Байдачнаго поста по горцамъ сдфлано было н®еколько 
удачныхъ пушечныхъ выстр$ловъ. Горцы, приведенные этимъ въ 
замфшалельство, направились къ аулу Науруза, ограбили и сожгли 
его. Та же участь предстояла и аулу Дударука. Заводовсюмй послалъ 


— 441] —. 


прапорщика Бекъ-Мурзу въ отрядъ Борзика, съ приказашемъ за- 
нять дорогу, по которой проходили утромъ горцы, и ждать ихъ | 
возвращеня. Хоруняй Чентамировъ поскакалъ въ постовое укр$- 
плеше съ приказомъ воинскому начальнику войсковому старшинз 
Курганскому составить отрядъ изъ 250 казаковъ и взвода конной 
артиллери и поспёшить съ нимъ на помощь къ аулу Дударука. 
Наконецъ черкесъ Ибрагимъ повезъ распоряжеше наказнаго атамана 
въ Афипекое укрёплеше. Отсюда воинсый начальникь Кравчина 
долженъ былъ, съ 4 сотнями казаковь и 4 орудями, двинуться 
между аулами Науруза и Дударука въ камыши и тамъ въ секретЪ 
ожидаль пушечныхь выстрфловъ съ Кубани и отвфчать на нихъ 
также пушечными выстрфлами. Генераль Рашпиль посланъ былъ къ 
подгорному посту на встрфчу Курганекому, а самъ Заводовсмй съ 
учебной командой и 3 орущями двинулся къ 3 пикету, противъ 
котораго близъ Дударукова аула находилась абадзехская пЪхота. 
Къ этому времени къ аулу Дударукова прискакаль Кургансюй съ 
отрядомъ. Съ пронзительнымь крикомъ горцы бросились на мало- 
численный отрядъ, намфреваясь совершенно разгромить его. Курган- 
сый нарочито подпустилъ черкесовъь на самое близкое разстояне 
къ себ и сразу открылъ пушечный и ружейный отонь противъ 
черкесовъ. Горцы дрогнули, еомбшались, подбирая своихъ убитыхъ 
и раненыхъ. А Кургановй, построившись въ каре у самаго обрыва 
Кубани, отбивалъ атаку каждый разъ, когда торцы бросались на 
его отрядъ. 

Пушечнымь отнемъ изъ подгородней батарейки Ралиииль гро- 
миль черкесскую конницу, грабившую аулъ и выбиль ее оттуда. 
Тогда и Заводовсвй, показывая видъ, что намбрень переправиться 
черезъ Кубань, сталь поражать изъ пушекъь пфхоту, которая смБ- 
тталась и начала отступать. Конница, замбтивши это и слыша въ 
тылу выетрёлы, поспфшила подобрать убитыхъ и раненыхъ и также 
начала, отступление. 

Въ это время открылъ огонь въ камышахъ Кравчина, черкесы 
не имфя возможности пройти черезъ камыши, стали уходить по бе- 
регу Кубани прежней дорогой увлекая съ с0бою мирныхъ черке- 
совъ и ихъ скотъ, но отрядъ Борзика успёль уже занять позицию 
на указанномъ мбетЪ. Между тёмъ Курганомй продолжалъ преслф- 
довать непруятеля на протяжеши 5 версть, пока хватило у него за- 
рядовъ и не утомиливь артиллерйсвя лошади. Такъ подогналъ онъ 
черкесовъ почти къ самому отряду Борзика. 

Черкесы шли ничего не подозр$вая. Вдругь навстрфчу имъ 
понеслась сотня хамышеевцевъ, подъ командою Сагатъ-Гирея, быв- 
шихъ въ отрядз Борзика, а артиллерия открыла убйственный огонь 
изъ пушекъ. Въ то же время пфхота ударила въ штыки. Шапеуги 
и абадзехи были окончалельно разстроены этимъ тройнымъ манев- 
ромъ, бросили плфнныхъ и добычу и вразсыпную стали искать спа- 
сешя въ камышахъ. Наступившая ночь прикрыла своимъ темнымъ 
покровомъ полное поражеше горцевъ. 


- — 442 — 


Вс жители ауловь Науруза и Дударука были возвращены 
въ жилища, съ абадзехами бЪфжалъ лишь одинъ мулла съ семей- 
ствомъ. Борзикь и Курганемй съ своими отрядами переночевали 
въ аулахъ. 

Съ русской стороны были убиты 1 урядникъ, 2 казака и 4 
мирныхъ горца. Потери шапсуговъ и абадзеховъ должны были быть 
боле значительными. Только на мЪетахъ боя осталось 13 т5лъ и 
53 убитыхъ лошади. Въ плЪнъ же быль взять лишь одинъ абад- 
зехъ. Кром имущества у нешуятеля было отбито 1500 илБнныхъ, 
100 лошадей, 1500 головъ рогатаго скота и до 4000 овецъ. 

Но этимъ погромомъ черкесовъ не отраничилея Заводовеюй. Гоня 
6-го онь писалъ изъ Икалеринодара временно командующему на 
лини войскомъ генералъ-лейтенанту ГалафЪеву о необходимости 
скорзйшей посылки отряда за Кубань. До ста князей, дворянъ и 
старЪйшинъ хамыптеевскихъ и черченеевскихь явились къ эаводов- 
скому и сообщили, что абадзехи рёшительно требуютъ присоедине- 
я ихъ къ остальнымъ черкесамъ для борьбы въ русскими. При- 
сланные Шамилемъ муллы всюду возбуждають черкесемй народъ. 
Населеше волнуется. Нужно возможно скор$е направлять два отря- 
да—одинъ для защиты мирныхъ ауловъ, а другой въ подкр$плене 
крпости Абинъ, но у Заводовекаго свободныхъ войскъ хватаетъ 
только на одинъ отрядъ. 

То же и тогда же сообщалъ ГалафЪЗеву и Зассъ относительно 
Кавказской линии. 

Заводовсый сформироваль отрядъ и съ 18 по 21 Юня дви- 
нулся по направлен къ Псекупсу и расположился лагеремъь въ 


урочищф Челипъ близъ переправы черезь Пеекупеъ, извБетной у. 


черкесовъ подъ именемъ Хусанафъ. Это произвело замфтное впе- 
чатле на абадзеховъ, возбуждаемыхъ 4 муллами Шамиля, кото- 
рыхъ они считали пророками. Боясь, однако за собственныя жилища, 
и хлВбъ, абадзехи оставили въ покоф мирные аулы. 

Это породило маловзроятные слухи между горцами. Начальникъ 
праваго фланга Кавказской лини генералъ-лейтенантъ Зассъ писаль 
Заводовекому, что подъ вмяшемъ слуховъ о дёлЬ отряда Заводов- 
скаго съ горцами 21 ня и поражешя горцевъ, сильное скопище 
черкесовь съ эмиссарами Памиля, расположенное на р. Поефиръ 
противъ праваго фланга кордонной ливи, двинулось къ отряду 
Заводовскаго или, быть можетъ, генералъ-майора Анрепа, находив- 
шагося съ отрядомъ у Варениковой пристани. 

Позже въ штабъ Черноморской лиши Зассъ сообщилъ, что, по 
овфдЪыямь его лазутчиковъ, черкесы перехватили эстафету Заво- 
довскаго о недостачв въ его отряд зарядовъ и проманта и о не- 
обходимости подкрзпленя. Не имя возможности оказать помощь 
Заводовскому какъ по дальности пути, такъ и въ видахъ защиты 
заселяемой вновь Лабинской ливши, Зассъ увфдомляль штабъ о 
необходимости помочь отряду Заводовекаго. 


Е 


— 448 — 

Между тЪмъ, какъ видно изъ донесешя отъ Т юля Заводов- 
скаго генералу ГалафЪеву, движене отряда заводовекаго сопровож 
далось нападешями на него горцевъ. Особенно упорно они защищали 
Хусанафъ, переправу черезъ р. Псекупоъ, заваливъ ее и проходы 
къ ней бревнами. Здсь было жаркое дБло, послЪ котораго отрядъ 
перешелъ черезь Шеекупсъ и расположился на границ земель 
абадзеховъ. Противъ отряда дзйствовали шапсути, убыхи и бЪжав- 
пце хатукаевцы съ темиргоевцами. Муллы Шамиля распускали 
невозможные слухи про отрядъ Заводовскаго и басни о своей силз. 
Одинъ изъ нихъ объявиль горцамъ, что онъ можеть остановить 
дЪйстые пушекъ. Захвативши лазутчика Заводовскато съ предпи- 
сазиёмъ. 1$ же муллы пустили слухъ, что въ отрядБ Заводовекаго 
нЪтъ продовольетвя и зарядовъ и что 0езъ подкрЪпленя онъ не 
можеть возвратиться къ: Кубани, хотя въ бумагь Заводовскаго 060 
всемъ этомъ не было ни слова. 

25 поня горцы рёшили вступить въ сражене съ русскими, 
чтобы, какъ выражались они, „разобрать русскихъ по рукамъ“. 
Черкесовъ въ это время было болфе 10,000. Съ своей стороны и 
Заводовсюй съ большей частью своего отряда двинулся противъ 
торцевъ, занявши ближайшую долину. Горцы, съ разноцвзтными 
значками въ переднихъ рядахъ, первыми рфшили атаковать рус- 
скихъ. Началось сраженше. Первый натискъь черкесовъ на. отрядь 
быль отбить пушками и ружейнымъ огнемъ. Горцы показали тылъ 
и Заводовеый преслфдовалъь ихъ на протяжеви трехъ веретъ. Но 
когда отрядъ сталъ возвращаться обратно въ лагерь, горцы набро- 
сились на него еще съ большимъ ожесточешемъь и поражаемые 
картечью и пулями изъ ружей гибли во множеств®. Русеме захва- 
тили при этомъ трехъ израненыхь плённыхъ и 25 значковъ. Опре- 
дблить число убитыхьъ было невозможно. Только изъ 40 тБлохра- 
нителей князя ПТеретлука убито было 32 челов$ка. ПослЪ Заводов- 
сый узналъ, что въ числ дравшихся горцевъ были мирные черкесы, 
увлеченные муллами Шамиля, и что они потеряли до 20 убитыми. 

Битва эта поколебала у горцевъ авторитетъь муллъ. Мирные 
черкесы воочшю увидФли, что горцамьъ не сломить русской силы. 

Въ продолженше 26, 27, 28 и 29 юня, горцы не предприни- 
мали рёшительныхь дфйствй, и Заводовеый передвинулъ отрядъ, 
состоявпий изъ 4 батамоновъ Тенгинскаго полка, 780 черномор- 
скихь и 700 донскихь казаковъ, при 14 орудяхъ, къ Кубани, что 
бы быть ближе къ мирнымъ ауламъ, волнуемымъ сторонниками 
Шамиля. Враждебные горцы, однако, не тревожили мирные аулы. 

За вее время отрядъь Заводовекаго потерялъ убитыми 1 офи- 
цера и 9 нижнихъ чиновъ, а ранеными 9 офицеровъ и 127 нИиЖ- 
НИХЪ ЧИНОВЪ. 

Въ концЪ декабря былъ еще одинъ мельй случай борьбы 6ъ 
торцами. Изъ укрёплешя Афипекаго 3 декабря было послано 10 
плаетуновъь для розыска лба. Горцы замътили пластуновъь и ВЪ 


— 444 — 


значительномъ количеств окружили ихъ. Засфвши въ чалиё лЪеа 
и терновника, пластуны открыли огонь по черкесамъ и держались 
на мБетБ съ 8 до 9\> час. утра, пока не подоспфла на помощь 
команда въ 300 человЪкъ казаковъ изъ Афипскаго гарнизона при 
8-хь пушкахъ. Тогда, въ свою очередь, и черкесы вынуждены были 
отступить. Пластуны остались цфлы, а горцы потеряли до 7 чело- 
вЪкь убитыми и ранеными. 

Въ 1843 г. военныя дфйстыя противъ черкесовъ открыли рус- 
свя войска. Въ январф м$сяцВ этого года былъ еформированъ такъ 
называемый шебеюмй отрядъ. Пройдя по |рЪкамъ Афипеъ, Чебй, 
Унабать, Супеъ и др., отрядъ веюду сжигаль аулы и истреблялъ 
имущество. Это было опустошеше въ полномъ смыелЪ слова. Вее, 
что попадалось на глаза отряду, было уничтожено или сожжено и 
горцы были доведены до крайняго ожесточеня. 

Въ отвЪть на это, горцы организовали набфгь на Черномор!ю 
и Старую Линю. Утромь 20 февраля собравииевя въ верховьяхъ 
Лабы черкесы переправились черезъ Кубань въ 5 верстахъь къ во- 
стоку оть Изряднаго поста. Горцевъ замфтилъ начальникъ ближай- 
шаго редутекаго кордона еаулъ Завгородый и поскакаль съ не- 
большой командой къ черкесамъ, придвинушимся къ станиц% Воро- 
нежекой. Горцы въ это время успбли уже захватить до 80 головъ 
рогатаго скота. Казаки стремительно бросились на непрятеля и от- 
били часть захваченнаго имъ скота. Замтивши это, друме горцы 
поспвшили къ м$ету битвы и окружили со вофхъ сторонь каза- 
ковъ. завязалась борьба не на животъ, а на смерть. Юсаулъ Завго- 
родый и сотникъь Мазанъ были скоро изрублены шашками. Гор- 
цамъ, однако, не удалось одолБть казаковъ. Къ послзднимъ при- 
скакала первою команда 6 коннаго полка, подъ начальствомъ еса- 
ула Савицкаго, а потомъ и друмя части казачьихь войскъ. Тогда 
и казаки, въ свою очередь, начали наступать на черкесовъ. Чер- 
кесы поспьшили уйти къ Кубани, захвативши съ собой два заряд- 
ныхъ ящика и передокъ оть пушки одного изъ взводовъ конной 
артиллер1Иской казачьей батареи. Казакамъ не удалось отбить этихъ 
трофеевъ, съ которыми горцы и ушли за Лабу, подъ командой ха- 
тукайскаго’ князя Темиргоя. 

Чтобы отвлечь горцевъ отъ нападенй на казачьи станицы, ге- 
нераль Заводовсый направился 22 августа съ отрядомъ за Кубань. 
Желая наказаль виновныхъь въ набфгахъ черкесовъ, Заводовсвй 
имВть, въ то-же время, въ виду способствовать возвращеню къ 
Кубани хамышеевцевъ, удерживаемыхъ абадзехами. 

Когда отрядъ Заводовскаго вступилъ на земли шалоуговъ, то 
явились ихъ старЪйшины и просили Заводовскаго не дБлать имъ 
вреда. Узнавши, что отрядъ направляется въ земли абадзеховъ, 
шапеуги всячески помогали русекимъ, указывали имъ дороги и от- 
носились вообще дружелюбно къ казакамъ. Замвтивши, что поетВд- 
ве не тронули ихъ хлба, они сами привели въ отрядъ женщину 


— 445 — 


и мальчика, когда-то попавшихъ имъ въ плфнъ. Но лишь только 
русский отрядъ ветупилъ на земли абадзеховъ, какъ закипЪла оже- 
сточенная борьба между ними и казаками. Абадзехи неожиданно по- 
являлись на каждомъ шагу и стр$Зляли изъ ружей изъ за каждаго 
куста. Руссые жгли сЪЗно и вытаптывали лошадьми и людьми хлЪ- 
ба. Въ первой крупной стычк$ съ казаками абадзехи не выдержа- 
ли налиска послфднихъ и бЪжали, оставивъ на мет 7 тЪлъ и 36 
убитыхъ лошадей. 

При переход черезь р$ку Иликъ абадзехи, препятствовавиие 
переправ$ отряда, также не захватили 5 тБлъ. На всемъ пути 
отрядъ заводовскаго оставилъ сплошные сл$ды опустошений. Только 
за одинъ день, 28 августа, отрядъ сжегъ до 1700 стоговъ черкес- 
скато сЪна и казаки вытоптали, а мёетами даже выкосили, просо 
на пространствЪ 3 верстъ. За все время пребывашя отряда на 
абадзехскихъ земляхь сожженно до 200 тысячъ стоговъ сЪна, & 
хлЪба скошено, потоптано и истреблено до 25 кв. верстъ. Казаки 
потеряли 1 убитаго и раненыхъ—1 офицера и 46 нижнихъ чиновъ. 
У горцевъ потери были боле значительныя, но руссве не могли 
опредфлить ихъ, такъ какъ не имфли лазутчиковъ, которыхъ вообще 
трудно было Обь у абадзеховъ. Отрядъ возвратился къ Кубани 
29 августа и 31 перешелъ ее. 

Благодаря походу генерала Заводовекаго къ абадзехамъ, въ 
1843 г. черченеевцы и хатукаевцы, увлеченные раньше абадзехами 
на ихъ земли, снова вернулись, въ качеств мирныхъ соеЪдей, въ 
`свои аулы, расположенные близъ Кубани. 

Въ это время въ западной части Закубанья волновалъ горцевъ 
извфетный агитаторъ Хаджи-Матометъ, утверждавший, что русеюе, 
безъ ето позволешя, не осмфлятся двинуться за Кубань. Чтобы 
подорвать авторитеть Хаджи-Магомета, Заводовсмй  организовалъ 
отрядъ изъ 1500 чел. пЪхоты, 400 казачьей конницы и 120 чер- 
кесовъ изъ Гривенскаго аула и Кара-Кубанскаго острова, при 10 
орудяхъ. Переправивитись 9 сентября черезъ Кубань, отрядъ дви- 
нулея къ р$ёкВ Псекупсу, на которой происходили вовЪщаня горцевъ 
съ Хаджи-Матометомъ. Видя передвижеше русскаго отряда, абадзехи 
и шапеуги первые убфдились въ лживости Хаджи-Магомета. Убыхи, 
которымъ надофло бездьйстые Хаджи, также разошлись по домамъ. 
Магометъ былъ оставленъ всёми и отправился на рЪфку Хабль. 
Отеюда онъ намфренъ былъ пробралься на Пшаду, гдз вфрили еще, 
что онъ быль посланникомъ Султана. Но и здЪсь потеряли въ него вЪру. 

Въ виду этого, казай  отрядъ, такъ легко достигиий своей 
Цфли, отправился назадъ въ Черноморю и, не выпуетивши ни одного 
заряда, 15 сентября былъ уже на Кубани. 

Въ то время, когда среди натухайцевъ ходили слухи и сказавя 
о Хаджи-Магометё, у абадзеховь жиль Аджи-Ибрагимъ. По его 
ув5реню; онъ дЪйствовалъ по порученю турецкаго султана, который 
зступилъ будто бы въ какое то соглашеше съ руссекимъ Императо- 


— 446 — 


ромъ. Султанъ снабдиль его, Аджи-Ибрагима, какими-то бумагами, 
которыхъ онъ, однако, никому не пожелалъ показать. Такъ какъ 
Аджи увёрялъ, что, по его приказаюю, русскими будуть снесены 
тая укрёплешя, какъ Афипское и Абинское, а укр$илевшя эти, 
между т6мъ. оставались на мфетБ, то черкессый народъ пересталъ 
придавать какое либо аначеше хвастливымь объщашямъ Аджи. 
Поднявши въ горцахъ релитозный фанатизмъ однимъ своимъ появ- 
ленемъ, онь также быстро потеряль среди черкесовъ свой автори- 
тетъ, когда не сбылось ни одно изъ его предсказавий. 

Черкесы вообще съ каждымъ годомъ стали все болфе и болве 
убЪждаться въ невозможноети борьбы съ русскими. Военныя дВй- 
стыя все чаще и чаще стали вестись за Кубанью у самыхъ жилищь 
горцевъ. Въ 1844 г. серьезныя столкновешя черкесовъ съ казаками 
происходили только въ концз л6та. Въ августВ и сентябрЪ этого 
года шанеуги съ р. Богундырь, составивши партию въ 300 человЪкъ 
пъхоты и 200 конницы, нзеколько разъ дЪлали засады въ оврагахъ 
возлЬ Абинекато укрзпленя, чтобы захвалить абинеюй порщонный 
скотъ, но зорые глаза пластуновъ каждый разъ во время открывали 
присутстве нетуятеля. Тогда ночью 2-го сентября шапсуги выжгли 
всБ корма вокругъ Абина и разошлись по ауламъ. Въ ночь на 8-6 
сентября начальникъ укрёилен!я войсковой старшина Мазанъ послалъ 
200 пластуновъ и казаковъ на развздки. Въ трехъ верстахъ отъ 
укрёпленя пластуны открыли присутстве сильной толпы конныхъ 
и пьшихь шансуговъ. Пользуясь оплошноетью горцевъ, хоруняие 
Шамрай и Ковтунъ напали на черкевовъ съ двухь сторонъ. Въ 
схваткВ черкесы оставили 9 тьлъ на мет, уходя оть преслБдо- 
вавшихь ихь казаковъ; у казаковъ же не оказалось, благодаря 
внезапности атаки, никакихъ потерь ни убитыми, ни даже ранеными. 

Тогда же, въ конц сентября, произошло столкновеше между 
мирными черкесами и враждебными Росси горцами. Мирные черкесы 
узнали, что у шапсуговъ образовалась сильная партя, враждебно 
относившаяся къ нимъ за ихъ миролюбивыя отношевя къ русскимъ. 
Сборище шалсуговъ находилось въ урочищё Хабанець и носились 
слухи, что оно намбрено было разгромить аулъ прапорщика русской 
службы Дударука Бжегоко. Тогда хамышеевсме и черченеевеке 
дворяне явились къ командующему Черноморскою кордонною линею 
и просили у него разрьшешя раздфлалься съ враждебными имъ 
шапсугами, и, для лучшаго обезпечешя предприятя, дать имъ Въ 
помощь, въ вид резерва, небольшой отрядъ русскихъ войскъ. 

- Мирные черкесы получили просимое разршене и помощь 
военными силами. Вечеромъ 26 сентября черченеевцы и хамышеевцы, 
съорганизовавшиеь въ отрядъ, быстро двинулись къ урочищу Хаба- 
нецъ, а войсковой старшина Мотукоровъ съ конными казаками и 
пзхотой, при двухъ взводахъ артиллери, поспёшиль велфдЪ за 
ними. За три часа до разевта мирные черкесы, предводимые пра- 
порщикомъ Бибердою Болотоковымъ, были уже у намченной пли. 


Е ЕЕ" 


— 447 — 


Боле 200 шапеуговъ, ночевавиихъ въ урочищф Хабанецъ, были 
разбиты и разезяны. ПреслБдуя ихъ, хамышеевцы и черченеевцы 
напали случайно на овчарню, изъ которой угнали 1660 штукъ 
овецъ. Съ этою добычею они повернули къ Кубани и соединились 
съ отрядомъ Могукорова. ИмЪя всего 4 челов$ка раненыхъ, мирные 
черкесы захватили въ плЬнъ 2 человЪкъ, изъ которыхъ одинъ 
оказался рядовымъ Тенгинокато полка. 

Въ 1844 г. извБетный черкессвй агитаторъ Сеферъ-бей Занъ, 
отчаявшись въ получени помощи у турокъ, дЗятельно ратовалъ въ 
пользу мирныхъ отношений съ русскими. Въ отвфтъ на его призывъ, 
шапсуги и натухайцы, живиие по р.р. Хабль, Антхыръ, Богундыръ, 
Абинъ, Афипсъ, Шебшъ, у Новоросейека, Анапы и Варениковой 
пристани, собрались въ декабрЪ на собраше, на которомъ и рёшили 
поддерживать миролюбивыя отношевя съ русскими. Но эффений 
Шеретъ, живший на р. Хабль, воспротивился этому. Собраше раско- 
лолось на двз парти одна, во главз съ Гамиромъ Ротокомъ, стояла, 
за миръ съ русскими, а другая, предводимая Шеретомъ, за враж- 
дебныя дъйстыя. 

Расколъ этотъ не замедлилъ сказаться на положени дЪлЪ въ 
Черномори и въ ЗакубаньЪ. Между Зи 10 января 1845 г. ВЪ 
„журналв временно командующаго Черноморскою кордонною лишею“ 
залисано, что горцы, собравшись въ значительную толпу, нам$ре- 
вались напасть на Екатеринодаръ. Толпою груководиль какой-то 
арманинъ, живи между шапсугами. По его плану, партя въ 200 
человфзкь должна переправиться у Великолагернаго поста и отвлечь 
сюда войска, а въ это время другая, боле сильная пармя должна, 
броситься на беззалщитный Екатеринодаръ. Но на 6 января, день 
водосвят!я, всегда обставлявцийся казаками 0е0бою торжественностью 
и церемовями, собрано было до 1200 конницы и пзхоты при 8 
орудяхъ. Парадъ нарочито былъ выставленъ по скату у Екатери- 
нодара, такъ чтобы еъ другой стороны Кубани черкесы могли видбть 
все, что происходило при водосвяти. ЭЗр5лище получилось внуши- 
тельное, когда къ войскамъ присоединились тысячи народа и открыта 
была усиленная пальба изъ пушекъ въ крЪпости и на м5етЪ водо- 
святя у Кубани. Черкесы должны были разнести по горамъ вЪети 
о томъ, что Екатеринодаръ наполненъ войсками и пушками. 

Такъ именно и случилось. Черкевы измфнили планъ дЪфйствй и 
11 января, на, протяжении 80 верстъ по Кубани, пытались прорваться 
въ Черноморю шестью значительными партиями. Въ 6 часовъ утра 
толпа до 2 тысячъ человзкъ пъшихъ и конныхъ показалась между 
Марьинскимь и Юлинскимъ о постами. Черкесы сожгли 31 стогь 
казачьяго сфна, но были протнаны за Кубань дружными усилями 
нЪеколькихъь казачьихь командъ. 

Едва скрылась за Кубанью первая толпа горцевъ. какъ загре- 
мзли пушки на Юлизаветинскомъ кордонз. Ближайшимъ къ этому 
посту быль отрядъ, преслёдовавиий первую партю непрлятелей, 


— 448 — 


подъ начальствомъ командующаго Черноморскою кордонною лиНеЮ. 
Увидёвши этотъ отрядъ, черкесы, атаковавиие Тенгинскую батарейку 
близъ Елизаветинскаго поста, бросились поепёшно за Кубань и 
также скрылись. 

На разсвётВ того же 11 января до 700 черкесской конницы 
прорвались черезь Кубань въ район Великомарьинскаго поста и 
напали на близъ лежащие аулы мирныхъ черкесовъ, но соединен- 
ными силами этихъ послёднихь и казаковь нешиятель и здБеь 
былъ отраженъ. 

Воинсый начальникъ Георг!е-Афинскаго укрёплешя, замфтивши 
11 января передъ разевётомъ большую толпу черкесовъ, направ- 
лявшихся въ Черноморю, взялъь двз роты ©ъ тремя пушками, одну 
роту скрылъ двумя полуротами, съ пушкой при каждой, въ удоб- 
ныхъ м%фетахъ, а самъ съ другою ротою и пушкою показался горцамъ 
и началь какъ бы отступать къ укрвилению. Горцы бросилиеь за 
нимъ и попали на засаду полуротъ, которыя произвели сильное 
опустошене въ рядахъ неприятеля пушечнымъ огнемъ и разеяли толпу. 

Еще одна толпа горцевъ была разсфяна отрядомъь войскового 
старшины Кравчины, съ которымь она столкнулась близъ Алексан- 
дровекаго кута, имфя намёреше пойти на Екатеринодаръ или на 
Понуреюе хутора. 

Наконецъ, около полудня 11 января показалась толпа, горцевъ, 
направлявшихея съ р. Аушеца къ Ольгинекому посту, но, увидфвши 
отрядъ полковника Борзика, спёшившаго въ эти м5ста на сигналы 
тревоги, черкесы, не переправившись даже черезъ Кубань, повер- 
нули назадъ въ горы. 

Чтобы наказать горцевъ, начальникь кордонной лини двинулъ 
12 января по евфжимъ слфдамъ отрядъ за Кубань и 13 января на 
разевётВ былъ въ урочищв Хабанець. Здфеь было собрано около 
4000 черкесовъ. Произошелъ рядъ стычекъ между этими черкесами 
и русскими войсками. Во возхъ случаяхъ горцы терифли поражевшя 
и, потерявши до 80 человфкъ убитыми и ранеными, ушли въ горы. 
Въ русскомъ отряд$ оказалось 5 чел. раненыхъ и 10 контуженыхъ. 

Въ журналь сообщено, что черкесске дворяне не участвовали 
въ наббгахь горцевъ на Черноморскую линшо. Враждебныя оборища, 
и непруязненныя дзйствя производилиеь низшими классами населения, 
‘преимущественно людьми, называвшими себя гаджиретами моло- 
дежью, задавшейся релимозной цфлью борьбы еъ русскими. 

Въ конц февраля изъ за Кубани получено извзсте, что къ 
абадзехамь явились два посланца оть Шамиля, имена которыхь 
были неизвёетны. Они остановились въ аулахь по р. БЪлой и 
назначили здфеь для абадзеховъь и шапсуговъ народный съБздъ. 
Впослдетви русеше лазутчики донеели, что оть Шамиля прибыло 
не два, а шесть посланцевъ, во главз которыхъ стоялъ Хаджи 
Бечиръ. Къ концу мая выяснилось, что Хаджи Бечиръ былъ только 
помощникомъ въ мисои Шамиля; главою же ея оказался Сальменъ 


— 449 — 


(т. е. Сулейманъ) Эффенди. Съ р. БЗлой Сальменъ Эффенди пере- 
брался въ западную часть Закубанья на р. Хабль. Здфеь онъ 
обнародовалъь посланме Шамиля. Во имя пророка, Шамиль провилъ 
шапеуговъ, абадзеховъ, натухайцевъ и бжедуховь вооружиться и 
усилить его войска въ Дагестанз. Съ этою цфлью каждая семья 
должна выставить одного всадника, а три семьи б$дныхъ даль коня 
съ сбруею. Шамиль строго воспрещалъ сноситься и сближаться съ 
русскими, грозя небесными карами. 

Ознакомленное съ требованями Шамиля населеше раздфлилось 
на дв части—на сторонниковъ и противниковь Шамиля. Особенно 
СИЛЬНО волновалась молодежь, жаждавшая военныхъ дЪйстий и 
борьбы съ русекими. Въ одномъ аул на р. Хабль сторонники 
Шамиля приготовили большое красное знамя— „бракъ“. Но боль- 
шинство черкесскаго населеня было настроено миролюбиво. 

Въ апр$лЪ шапеуги и натухайцы устроили совзщане, на, кото- 
ромъ рЬшено было поставить воиновъ въ ополчеше Шамиля, но не 
съ каждаго двора, какъ требовалъ имамъ, а отъ рЪФки: аулы каждой 
р$чки должны были поставить 15 всадниковъ подъ своимъ особымъ 
значкомъ — „бракъ“. 

Между тёмъ черкесы не переставали тревожить казаковъ мел- 
кими набЪгами. Такъ, 3 апр$ля черкесами были убиты два, казака, 
когда часть гарнизона была послана изъ Георме-Афипекаго укри- 
лешя на рубку дровъ, гдф черкесы и завязали сражеше съ каза- 
ками. Тогда же, въ апрёлЪ, пять шапеуговъ изъ аула Сувникъ от- 
правились на ночной грабежъ въ Черноморю, но, переправляясь 
черезъ Кубань, черкесы не вынесли холодной воды и всё пятеро 
утонули. Впрочемъ, даже таке мелюые случаи черкесекихъ враждеб- 
ныхъ отношешй къ казакамъ были р$дки. Внимаше черкесскаго 
населеня было поглощено прокламащей Шамиля и произведенными 
ею толками. 

Въ конц$ апрфля руссвые лазутчики сообщили, что изъ Тур- 
щи также быль присланъ какой-то посланникь къ черкесамъ. Онъ 
ДЪиствительно явился на одно изъ собраюй торцевъь и наобфщалъ 
имъ какихъ-то милостей отъ султана. Но осторожные горцы запо- 
дозрили въ посланникз обманщика и вынудили у него сознане. 
Онъ показалъ, что дБИствительно првхалъ изъ Турщи и что онъ 
ПолЯКЪ Зварковский, задумавий собрать поляковъ и перевести ихъ 
на поселеше въ Турщю, гдз имъ были обЪщаны земли. Выходило, 
что Зварковсый явился къ черкесамъ не съ помощью, а намфренъ 
былъ забраль у нихъ бфглыхъ поляковъ и увести ихъ въ Турцию. 
Горцы хотБли было задержать Эварковскаго, но онъ показалъ имъ 
какую-то бумагу и заявилъ, что ему непремнно надо видёться съ 
Сальменомь Эффенди—и черкесы пропустили его въ Чечню, тдБ 
находился въ то время Сальменъ. Мнимый посланникь быль дЪй- 
ствительно польсый эмиссаръ Зварковеюй, извзетный подъ фран- 
цузскимъ именемъ Ленуаръ. 

: Истор!я Куб. Каз. Войска т.п. 29 


— 450 — 


Около 23 апрёля, по слухамъ, изъ Чечни возвратился самъ 
Хаджи Сальменъ. Онъ пробралея на р. Антхыръ и распускаль 
здфеь слухи о побфдахъ Шамиля надъ русскими войсками, всяче- 
ски стараясь поскорзе собрать и двинуть въ Чечню обЪщанное 
черкесами ополчене. 

Въ половинё мая казачьи войска напомнили черкевамъ о себЪ. 
Въ это время быль составлень отрядъ для препровожденя въ Абинъ 
транспорта съ продовольственными и др. припасами и для емБНЫ 
гарнизона. Въ отрядъ вошли 4700 пЪхоты, 1529 конницы, 178 
всадниковь черкесской дружины и 14 орудй. Подъ прикрымемъ 
этого отряда, въ Абинъ слбдовало 2989 фуръ. Черкевы пробовали 
разорить по пути гати, чтобы воспрепятствовать движению отряда, 
и неоднократно завязывали перестрёлку съ нимъ, но безуствшно: 
отрядь благополучно прослёдоваль въ Абинское укрёплеше и 0б- 
ратно. Командоваль отрядомъ генераль Рашпиль. Онъ нашель въ 
образцовомъ порядкё и исправности укрёплене Абинъ, его строе- 
ня, брустверы и пр., несмотря на то, что главныя части уЕрЪзп- 
леня были возведены изъ земли. Въ Абин$ кь Рашшилю явились 
старзйшины ближайшихъ черкесскихь ауловъ, не расположенные 
къ посылкё ополченя Шамилю, и извфстный сторонникъ Росои 
Гамирза Ротокъ. Отъ нихъ генералъ узналь, что эмисаръ Эварков- 
сый быль тяжело раненъ. Зварковскому удалось собрать до 1200 
разефянныхь въ горахь поляковъ, но такъ какъ многме изъ Нихъ 
находились въ порабощени у горцевъ, а Зварковсый отбиралъ ихъ 
въ свой отрядъ, то черкесы очень недружелюбно относились къ нему. 

При Рашиил® въ Абинз имлъ мфото интересный случай изъ 
жизни черкееовъ съ чисто романическою подкладкою. Въ одномъ 
изъ черкесскихь ауловъ 12 лёть томился руссвйй илфнникъ. Посл$д- 
й сошелся съ черкешенкою Галиче. И воть этотъ илЪнникъ и его 
подруга Гатиче съ тгруднымь сыномь Супашхо ушли тайно Въ 
Абинъ. Энергичная черкешенка немедленно потребовала, чтобы кре- 
стили ее и ея сына, и на другой же день утромъ 19 мая гене- 
_ралъ Рашпиль присутетвовалъь въ молитвенномъ домё при крещении 
Галиче и Супашхо. Въ это время въ аул Шепехуръ волновались 
черкесы, узнавше о продёлкБ Гатиче и ея мужа. 

Въ юнё мЪеяцв черкесамъ было разршено постить Екатери- 
нодарскую ярмарку. Въ Екатеринодаръ явилось до 2000 торцевъ, 
въ числЬ которыхъ по крайней мБрБ одну четверть составляли 
враждебные намъ шапеуги и абадзехи, а остальные были мирными 
черкесами. Черкесы пруВхали на русскую ярмарку съ своими про- 
изведешями, оцфненными въ 12000 рублей и доставленными на яр- 
марку на 4 тысячахь черкесокихь арбъ.> 

Это, естественно, повшяло на развите мирныхъ сношений тор- 
цевъ съ казаками. Тогда же, 9 Шоня, два шапеуга изъ фамилии 
Ачмизъ привезли на м$новой дворъ Великолагернато кордона ДВЪ 
арбы льса. Едва они вышли изъ каюка на правомъ берегу Куба- 


— 451 — 


ни, оставивши на, той сторон свое оружие, арбы и скотъ подъ присмот- 
ромъ небольшаго мальчика, какъ къ Кубани прискакало до 20 всадни- 
ковъ, открывшихъ пальбу изъ ружей въ сторону русскаго ‘укри- 
лешя. Къ нимъ скоро присоединились еще 250 человкъ. Начался 
грабежь арбъ Ачмизовыхъ. Казаки изъ Великолатернаго ‘кордона, 
бросились къ берегу Кубани и отсюда открыли ружейную стрфльбу 
по горцамъ, а пластуны еБли на лодки и также начали обстрЪли- 
вать черкесовъ. Горцы отступили отъ Кубани, но успфли захватить 
часть имущества Ачмизовъ, кром$ арбъ, одной пары воловъ, шали- 
ки и башлыка. Ускакавиие въ горы черкесы принадлежали къ чи- 
слу приверженцовъ Сальменъ Эффенди, старавшихся всячески пре- 
пятотвоваль торговымъ сношешямъ горцевъ съ русскими. 

Около 20 юня получены были вфсти съ Б$лой, что Сальменъ 
Эффенди былъ еще на этой рВкЪ, что энтуз1азмъ молодежи не ос- 
тыль и всадники прибывали въ Шамилево ополчеше. Между т$мъ, 
среди черкесовъ стали усиливаться слухи, что руссве ждали толь- 
ко удалешя въ Чечню хаджиретовъ, чтобы сдблать потомь нападе- 
ве на ихъ плохо защищенные аулы. Это нфеколько умЪрило воин- 
ственный пылъ молодежи и заставило задуматься болфе зр$лыхъ 
сторонниковъ Сальменъ-Эффенди. Поколебались сами всадники, сна- 
рядивипеся уже въ походъ къ Шамилю, и 19 ня изъ за Кубани 
пришли вЪети о томъ, что ополчеше начало само’ собою разетраи-’ 
ваться, такъ какъ Сальменъ не представилъ никакого обезпеченя 
въ успьх ихъ предпрятя, которое стало казалься имъ рискован- 
нымъ. Среди горцевъ начало преобладать мнёше, что лучше охранять 
собственные дома и аулы, которымъ могли во всякую минуту угро- 
жаль руссюе, ч5мъ идти съ неизвЪетными цфлями въ невЪдомый край. 

Въ это время, 14 тюня, за Кубанью сама жизнь убфдила чер- 
кесовъ въ правильности ихъ взгляда на важность охраны домаш- 
няго очага. Возлв Абина происходила уборка сна, и отрядъ изъ 
3800 челов5кь гарнизона, при 4 офицерахъ и одномъ взводЪ артил- 
лерш, выступиль изъ Абина для охраны работъ по уборкЗ сЗна. 
Между горцами налились въ свою очередь охотники помфшать рус- 
скимъ въ этомъ. Черезъ два часа послв того, какъ началиеь у 
русекихъ работы, до 300 горцевъ, скрывшихея въ лБеу, стреми- 
тельно бросились на руссвй отрядъ, желая отр$заль его отъ кр5- 


_пости. Начальникъ отряда подполковникъ Г авришъ нарочито подпу- 


стиль нещиятеля на близкое разетояще и ветрзтиль нападающихъ 
дружнымъ залпомъ изъ пушекъ и ружей. Горцы см5шались, а рус- 
ская пъхота бросилась въ штыки. Горцы быстро отступили, но, 
придя въ себя, снова бросились на отрядъ—и снова ветр$тили ихъ 
артиллер!Йсв! залтъ и штыки. Посл этого горцы, слабо отетр5- 
ливаясь, скрылись въ лёсу, оставивши на мёетБ сражешя двухъ уби- 
тыхъ, двухъ раненыхъ, трехъ убитыхъ лоптадей и н5еколько оружия. 
Когда, по окончаши работъ, отрядъ возвращалея въ кр?Ъпоеть, 

то горцы снова окружили его, но теперь ихъ было уже до 1000 
29* 


— 452 — 


челов къ. Раздёлившиеь на дв® части, одни изъ нихъ бросились 
въ атаку на отрядъ, а друше къ воротамъ укрёпленя, которыя за- 
щищалъ войсковой старшина Бфлый съ 160 казаками. ВоетрЪчен- 
ные, съ одной стороны, залпами и штыками, а съ другой, еще бо- 
лфе усиленною артиллер!йскою пальбою изъ укрфилешя, черкесы, 
очутивитись, по собетвенной винЪ, подъ перекрестнымъ огнемъ, при- 
шли въ замфшательство и спшно отетупили въ лБеъь въ совер- 
шенномъ безпорядк$. 

Къ осени у вобхъ черкесовъ совофмъ пропала охота идти на 
помощь къ Шамилю. Началиеь осеншя и зимшя непогоды, особен- 
но свирёпетвовавиия въ 1845 г. Съ 28 ноября по Т декабря, въ 
горныхъ р5чкахъ, особенно въ Кубани и Афипев. было необычай- 
ное повышеше воды. Въ продолжеше трехъ дней—28, 29 и 30 
ноября, отъ сильныхъ дождей и снфга Афипеъ такъ наводнился, 
что вышелъ изъ своихъ крутыхъ береговъ. Вода затопила Афип- 
ское укрёплене, перелилась черезъ гласисъ во рвы крЪпоети, но 
тарнизонъ успфлъ завалить ворота и водосточныя отверсмя и тёмъ 
воспрепятствоваль проходу воды въ самое укр5плеше. Вода держа- 
лась на два’ фута выше контръ-эскарповь въ продолжене двухъ 
сутокъ. Гарнизонъ, отрёзанный въ крЪпостью оть суши, не имБлъ 
возможности извфетить о своемъ критическомъь положении ни Екате- 
ринодаръ, ни ближайшие посты и пикеты. Со 2-го декабря вода 
начала сбывать, но 3 ‘числа снова пошелъ дождь и снгъ, кь 6 
декабря вода поднялась опять до прежняго уровня и лишь 7 де- 
бря сотникъ Волкодавъ съ тремя пластунами кое кажь пробрались 
къ Алексфевскому мостовому укр5иленю, также залитому б дека: 
бря водою. Афипекое укрзилене сильно пострадало отъ воды, раз- 
мывшей его. То же было и въ другихъ м5етахъ. Громкая батарей- 
ка, находившаяся въ Марьинскомъ кутБ и отстоявшая оть Кубани 
въ 25 саженяхь на возвышени, бывшемъ на два аршина выше 
обычнаго уровня воды, была затоплена и разрушена; ея чугунное 
шести-фунтовое оруме обрушилось въ Кубань, которая образовала 
на мЪеть батарейки русло глубиною до 3'/5 саж. 

Такъ, казалось, ‘сама природа наложила къ концу 1845 года, 
запретъь на военныя дЪйстыя и столкновешя русскихъ съ горцами. 

Сльдующй 1846 годъ прошелъ въ менфе усиленной агитащи 
въ пользу Шамиля, которымъ продолжали интересоваться кубансве 
черкесы. Они чутко относились къ слухамь о его дБятельности и 
продолжали вести сношевшя съ его агентами. 

Въ началЪ поня русевйе лазутчики сообщили, что натухайсвй 
эфенди Гаджукъ Магометь и абадзехоый Хаджи Тугузъ Смаиль 
собрали 23 мая 1200 натухайцевь и 60 шапеуговь на сборище, 
продолжавшееся 10 дней. и всячески старались убЪдить ихъ прер- 
вать сношеня съ русскими и ожидать личнаго прибытмя Шамиля 
за Кубань. Черкеесый народъ потребовалъ бумагу оть Шамиля, о 
которой ему говорили раныше этитаторы. Гаджи обфщалъ дать ее 


И 


— 453 — 


народу, когда соберется его еще больше. Но черкесы, понявши, на- 
конецъ, что ихъ обманывали Гаджукъ и Тугуеъ, разошлиеь по до- 
мамъ. Въ массз еще болЪе поколебалась в5ра въ Шамиля, какъ 
избавителя горцевъ отъ русскихъ, и въ его агентовъ, какъ испол- 
нителей его рьшени и намБрений. 

Въ 1847 г. одни изъ горцевъ, какъ натухайцы, вели себя 
миролюбиво по отношентю къ русскому населеню, а друше были 
отвлечены оть Черномор!и борьбою ихъ соплеменниковъ съ русеки- 
ми въ другихъ мфетахъ. Но съ наступлешемъ 1848 года закубан- 
све черкесы снова обрушились всею тяжестью своихъ набЪговъ на 
Черномор!ю. По сообщению начальника второй части Черноморской 
кордонной лини генерала Рашииля, въ ночь на 19 января, часа 
за 3 до разевЪта, около 500 конныхъ и иБшихъ горцевъ перешли 
по льду Кубань возлЪ Великомарьинекаго поста. До 300 чел. пбхо- 
ты подкрались къ самому кордону и около 250 конницы заняли 
дорогу, по которой могли идти подкрЪплевя. Казачий секретъ слу- 
чайно наткнулся на конницу и завязалъ съ нею перестрфлку, на- 
правляясь къ кордону. Въ моментъ, когда секреть сталь входить 
въ ворота, туда же успбла проникнуть и черкесекая пзхота. Завя- 
залась схватка. Въ кордонз было только 2 офицера и 79 казаковъ. 
Они не смогли, въ виду многочисленности непрятеля, удержать 
черкесовъ, ворвавшихся въ кордонъ. Т$мъ не мене, казаки съ не- 
вфроятными усищями, вытфенили нешруятеля, изломавъ пики и дЪИ- 
ствуя прикладами ружей. Въ то-же время изъ главнаго Екатери-. 
нодарскаго кордона и изъ станицы Нашковекой бросились подкрЪп- 
лешя къ Великомарьинскому кордону. Завязалаеь борьба внф кор- 
дона и торцы, тфенимые казаками, ушли за Кубань. Въ обЗихъ 
стычкахьъ убито было 2 казака и ранено 6. Какой уронъ понесли 
черкесы, трудно было опредфлить, но въ стБнахъ самаго кордона 
казаки замфтили 6 тблъ, увозимыхъ горцами. 

По дошедшимъ до войскового начальства слухамъ, между шалп- 
сугами и натухайцами назрёль планъ нападеня на Лабинское ук- 
рёплеше и, благодаря льду на Кубани, набфга на Черноморию. 
Окопище до 6000 человзкъ было будто бы собрано уже 1 февраля. 
Такъ какъ у черкеса одного общества быль украдень пистолетъ 
черкесомъ другого общества, то черкесы поссорились и около 3000 
чел. разошлось по домамъ. Со стороны начальства кордонной ли- 
ни были сдфланы, въ виду вефхъ этихъ слуховъ, соотвзтетвуюция 
распоряжения. 

На разсвзтВ 3 февраля толпа до 3000 горцевъ—шанеуговъ, 
абадзеховъ и натухайцевъ, переправилась по льду черезъ Кубань и 
стремительно бросилась между Редутекимь и Андреевскимъ постами 
на Курчансше хутора. Бывшше въ разъфздВ 5 казаковъ были захва- 
чены черкесами. Подполковникъ Лавровекй, съ 110 чел. конницы, 
бросился на выручку разъ$зда. Но подавляющее по численности 
скопище черкесовъ, вступивши въ рукопашную схватку съ казаками, 


— 454 — 


принудило ихъ отступить къ посту. Въ это время начальникъ Андре- 
евскаго поста есаулъь Гусаровъ, съ 58 чел. конницы и 80 чел. 
пъхоты, поспёшилъ на выстрфлы, но быль также окруженъ со 
везхъ сторонъ толпой горцевъ. Казаки, имя убитыхъ и раненыхъ, 
успфли, однако, пробиться къ пикету, возлз котораго они могли 
свободно отражать непрятеля. Тогда неприятель, собравши всЪ свои 
силы, обложилъ Староредутеюй  кордонъ, а пБише черкесы начали 
зажигаль стога казачьято сзна. Но подоспбли еще новыя казачьи 
войска, и черкесы оттфенены были за Кубань. 

Во веЪхъ этихъ стычкахъ руссве потеряли убитыми 1 уряд- 
ника и 5 казаковъ, ранеными 2 урядниковь и 8 казаковъ и кон- 
тужены были 1 офицеръ, 1 урядникъ и б казаковъ. Черкесы увели 
въ плёнъ 61 казака. Горцы потеряли значительно болыше русекихъ 
убитыми и ранеными, но на полЪ битвы осталось только 2 твла, а 
остальныя, по обычаю горцевъ, были увезены въ горы. ВпослВд- 
ств лазутчики сообщили, что одни шапеуги привезли въ аулъ 18 
убитыхъь и 30 раненыхъ. _ 

На н®которое время торцы прекратили набзги значительными 
партями. 

Но въ полдень 12 мая около 300 чел. горцевъ, быстро пере- 
правившись черезъ Кубань между пикетомъ Отчаяннымъ и батарей- 
кой ОрЪховой, раздфлилиеь на 3 части, изъ которыхъ одна напра- 
вилась къ Марьинской. станиц, другая къ Новомышастовекому 
лиману и третья къ Новоекатерининскому посту. Начальникъ Марь- 
инскаго поста есауль Савицый, по первой-же тревогВ съ пикета 
Отчаяннаго и батарейки ОрЪзховой, поскакалъ въ поле съ командой 
въ 31 чел. и стремительно напалъ на первую черкесекую  партю, 
собиравитуюся угналь стадо Марьинекой станицы. СдБлавши нфеколько 
выстрзловъ, казаки ударили на горцевъ въ пики и опрокинули ихъ, 
отбивши двухъ плённыхъ пастуховъ и н$околько головъ скота. 

Вынудивши, такимъ образомъ, первую партю черкесовъ искать 
спасетя въ разсвянномъ  бЪтетвЪ, казаки бросились на перерззъ 
второй парт, гнавшей 40 лошадей. И эта партя была разбита и 
разезяна казаками, а лошади отняты. 

Не смотря на усталость лошадей, отрядъ Савицкаго бросилея 
догонять третью партшо горцевъ, гнавшихъ н$еколько паръ воловъ. 
Но здёсь подосиёли къ храбрымъ казакамъ команды изъ Велико- 
лагернаго, Елинскаго и Новоекалеривинекаго постовъ. Туть ужь 
торцы были окончательно разбиты, разефяны, и едва успфли уйти 
за Кубань, лиштивитись всей своей добычи. 

Такимъ образомъ, отрядъ есаула Савицкаго разбилъ двЪ парти 
горцевъ, изъ которыхъ каждая превышала его численностью почти 
въ 4 раза и настигь третью такую-же партю. Кром убитыхъ и 
раненыхъ горцевъ, увезенныхь по обычаю въ горы на родину, на, 
мфотЪ осталось 4 тёла оубитыхъ, 1 раненый и 1 утонувшй въ 
лиманз. У казаковь же ранено было 3 человзка и 3 лошади. 


ЕЕ" 


— 455 — 


Въ приказ 1 юня 1848 г. наказный атаманъ генералъ Раш- 
пиль выразилъ особую благодарноеть храбрымъ казакамъ Марьин- 
скаго поста и ихъ командиру Савицкому. 

Послфдый набфгь черкесовъь на Черноморю былъ произведенъ 
въ началь декабря. Сначала партя изъ 300 чел. натухайцевъ 
прорвалась черезь Кубань у Староредутекаго поста, но была во 
время замфчена казаками и отброшена снова за Кубань. Другая, 
болЪе многочисленная парт!я, напала, на Курчаневе хутора, и, захва- 
тивши здфсь въ плзнъ двухъ человзкъ и 62 шт. рогатаго скота, 
скрылась съ ними за Кубанью. Это были также натухайцы. Въ то 
время, когда они отправились на р. Пеебебсъ дфлить скотъ, оста- 
вивши безъ защиты свои аулы, войсковой старшина Семеняка, 
выслалъ, въ свою очередь, отрядъ казаковъ, поручивши имъ взять 
оставленные безъ защиты аулы. Казаки успфли захватить здфеь 1 
натухайца, 1 дфвочку, 17 головъ рогатаго скота и 425 шт. овецъ. 
Налухайцы, узнавши объ этомъ, пытались въ третй разъ прорваться 
черезъ границу, чтобы возвратить свои потери, но были разбиты, 
разезяны и еле спаслись бЪтетвомъ за Кубань оть пресл$довав- 
шихъ ихЪ казаковъ. . 

Слфдующи 1849 г. начался мелкими сотычками казаковЪъ съ 
черкесами. Это были чисто случайныя стычки. Отрядъ, собранный 
при Ольгинекомъ укрфплени, быль направленъ для см5ны гарни- 
зоновъ по другимъ укрзплешямъ. По дорот5 отъ одного къ другому 
пункту на отрядъ неоднократно нападали горцы, но все это были 
очень незначительныя стычки. За все время было ранено только 
3 казака, и 24 мая отрядъ былъ распущенъ. 

Но на 22 мая произведено было нападене на Ольгинское 
укрзплеше и на пикеть у Ольгинскаго моста многочисленной, ‘до 
5 тысячъ человзкъ, толпой горцевъ. Мость защищали 157 чел. 
казаковъ съ 4 офицерами, подъ начальствомь есаула Волкодава. 
По сообщению поелфдняго, вся толпа торцевь подраздблялась на 
4 части, изъ которыхъ каждая имфла свой 0с0бый значекъ— одна 
красный, другая зеленый, третья голубой и четвертая б5лый. Окру- 
живши со всзхъ сторонъ укрплене и открывши такой усиленный 
отонь изъ ружей и пистолетовъ, что пулями насквозь пробивались 
турлучныя зданя внутри укрЗилешя, черкесы съ гикомъ бросились 
на плетень, защищавший укрфилене. Нападавиие хотёли присту- 
помъ взять послфднее, но открытый по нимъ изъ пушекъь огонь 
заставиль ихъ отступить. Тогда горцы направили вс усишя на 
взят е моста, чтобы перейти но нему черезь Кубань и разграбить 
провантев магазинъ, находивиийся на другой сторон$ р8ки. Но и 
здЪеь штурмъ быль отраженъ и горцы, потерявши, по предпо- 
поженю казаковъ, 150 чел. убитыми, оставили на мБотБ 9 тёлъ. 
Приверженные русскимъ шапсуги разсказывали, что неудавшийся 
штурмь Ольгинскаго укрёплевя стоилъ горцамъ до 200 чел. уби- 
тыхъ и раненыхъ. Не было р5чки, говорили шапеуги, гдё бы горцы 


— 456 — 


не оплакивали убитыхъ. Обратно по дорогз убЪтавшими черкесами 
было растеряно много орухия, раненыхъь лошадей, одежды и пр. 
Второе крупное столкновеше казаковъ съ горцами произошло 
въ сентябрЪ. Въ началВ этого м$сяца изъ укрфпленя Афипскаго 
была выслана команда изъ 216 казаковъ и 35 пластуновъ, при 
одномъ оруди. Лишь только казаки приступили къ рубкБ лфеа, 
какъ на нихъ набросилась огромная толпа, черкесовъ. Казаки отра- 
зили первое нападен!е. Усилившись новыми нафздниками, горцы 
произвели вторую стремительную атаку и снова были отражены 
пушечнымъ и ружейнымъ огнемъ. Все это время толпа горцевъ все 
увеличивалась и скоро возросла до 1000 человзкъ. Въ такомъ 
количеств5 горцы въ третй разъ бросились въ шалики на казаковъ, 
но казаки ветрЪтили ихъ штыками, и на этотъ разъ такъ муже- 
ственно, что горцы вынуждены были ретироваться, оставивши на, 
мЪетБ боя 13 тёлъ и 20 убитыхъ и раненыхъ лошадей. По слухамъ, 
они увезли съ собой еще больше раненыхъ и убитыхъ. Русске-же 
потеряли двухъ убитыми и четырехъ ранеными. Въ этихъ крова- 
выхъ стычкахьъ особенно отличились два казака. Ивань Черноштанъ, 
казакъ станицы Ивановской, сбитый въ ногь при первомъ натиск 
непрятеля, быстро оправилея и ветупилъ въ борьбу съ врагомъ. 
Онъ убиль главу хаджиретовъ Али-ЫМя Шеретлука, сына знамени- 
таго Казбича. Другой казакъ станицы Старовеличковской, Иванъ 
Костенко, убилъ двухъ хаджиретовъ, но былъ такъ израненъ хад- 


‚жиретами, что самъ попалъ въ ПЛЪНЪ. 


СлБдующ 1850 г. быль болфе или менфе спокойнымъ для 
Черномори. Но вшяше Магомета Амина чувствовалось еще всюду 
въ горахъ. Въ нёкоторыхъ. м8етахъ оно даже усилилось. Натухайцы 
были вполнё увфрены, что Магометь Аминь установить у нихъ 
надлежалще порядки и урегулируетъь отношеня ихъ къ Росеш, такъ 
какъ; подъ вмяшемъ муллъ и старшинъ, горцы часто производили 
набфги на Черноморю. Шапсуги, наоборотъ, были противь Мато- 
мета-Амина и не ожидали отъ его пропаганды никакихь улучшен! 
въ своей жизни. ДБло въ томъ, что у вшятельныхь шапеугскихъ 
стартинт были рабы, а Матометь Аминъ проповздывалъ уничто- 
жение рабства. Вообще же горцы были склонны къ боле спокой- 
ной и мирной жизни и выражали желане завязать торговыя ено- 
шения съ русскими. 

Но въ конц$ этого года это миролюбивое настроен!е горцевъ 
было нарушено русскими войсками. Руссвя военныя власти нашли 
нужнымъ напомнить черкесамъ о силБ русекато оружия и послали 
отрядъ въ наиболЪе недоступную долину, густо заселенную черке- 
сами. Это была Адагумекая долина. ЭдБсь были прекрасно обра- 
ботаны земли; у населешя царило матеральное довольетво и увз- 
ренность въ своей силф. ЗдБеь сливались два племени адиге—на- 
тухайцы и шапеуги, стоявиие всегда во главз всякихъ военныхъ 
предприятий. здЪеь же большею частью происходили сборища горцевъ, 


— 457 — 


на которыхъ р%Ьшались какъ вопросы о взаимныхь отношеняхъ 
между горцами, такъ и планы набфговъ на Черноморю. И вотъ въ 
эту, недоступную, по мн5ню горцевъ, мБетность и былъ посланъ 
русеый отрядъ изъ 2612 чел. при 4 полевыхъ и 4 горныхъ ору- 
дяхъ. Въ отрядъ этоть вошли, собственно, гарнизонныя войска 
Анапы и Новоросейска; команда надъ нимъ поручена была контръ- 
адмиралу Серебрякову, командиру Черноморской береговой Лини. 
Въ 11 час. утра 13 декабря отрядъ двинулся изъ Новоросеййека, а 
въ 9 час. вечера 14-го вернулся обратно въ Новоросейскъ. Лишь 
только руескя войска появились въ горахъ, какъ черкесы открыли 
по нимъ ружейный огонь. Тогда и отрядъ началь поражать артил- 
лерйскимъ и ружейнымъ огнемъ горцевь, сжигая аулы, запасы 
хлфба, сфна и пр. Это быль урокъ самонадфяннымъ торцамъ, но 
урокъ жесток, лишивиий не одну сотню населешя пристанища и 
имущества. Черкесы предполагали, что отрядъ двинется на рЪку 
Антхыръ, гдЪ они возвели укрёплеше и жилъ Магометь Аминъ. Но 
отрядъ, переваливций черезъ хребеть Марткотхъ, прошель по р. 
Неберджаю до впаденя въ Ддагумъ р. Бакана, и веюду, гд$ горцы 
вступали въ бой съ русскими, они тери5ли поражеше. Въ. резуль- 
татф черкесы потеряли боле 100 человЗкъ убитыми и ранеными; 
потеря-же русскаго отряда выразилась въ 2 убитыхъ, 31 раненыхъ 
и 25 контуженыхъ. Форсированное движене отряда Серебрякова, на 
Адагумъ и обратно навело ужасъ на черкесовъ и они охотнфе стали 


принималь предложешя русекихъ о присягв Росаи. 


При такихъ усломяхъ начался 1851 г. Въ рапортв 12 апрёля 
1851 г. г-л. Рашпиль сообщилъ Заводовскому, что бжедухеме 
князья относились непр!язненно къ Магометъ-Амину и готовы были 
покориться Росеи, но противъ этого были дворяне и простой на- 
родъ. Когда въ это время была прекралщена торговля съ горцами 
на мфновыхьъ дворахъ, черкесске князья готовы были разорить нЪ- 
сколько ауловъ непокорныхь горцевъ, и такъ какъ Магометъ-Аминъ 
трозилъь бжедухекимъ князьямъ выселешемъ въ горы, то они были 
ето врагами. Въ свою очередь и черкессый народъ, лишенный тор- 
товли`еъ русскими и стфененный нФкоторыми нововведешями Маго- 
метъ-Амина, сталь охладёвать къ нему. Поэтому, предвидя близ- 
кую покорность бжедуховъ, генераль Рашшиль находилъь какь 00- 
ле цфлесообразными тЪ усломя, каыя предложилъ натухайцамъ 
контръ-адмиралъ Серебряковъ, т. е. бжедухи должны были отка- 
залься оть Магометъ-Амина, принять присягу на подданство Росеи, 


выселиться съ горъ на равнины, по мБетамъ, указаннымъ русскимъ. 


начальствомъ и дЪйствовать противъ непокорныхъ горцевъь за одно 
©ъ русекими войсками. 

Но предположешя эти не были осуществлены мирнымъ путемъ. 
Какъ видно изъ сообщешя Ралипиля отъ 20 ноября 1851 г. заво- 
довскому, бжедухи отказались выдать аманатовъ на изложенныхъ 
выше условяхъ. Велфдетве этого Ралипиль сформировалъь отрядъ 


— 458 — 


изъ двухъ конныхъ полковъ и двухъ ибшихъ батальоновъ. Съ эти- 
ми силами предполагалось разгромить ауль Энемъ, главное мЪето- 
пребыване бжедуховъ. Устрашенные нашествыемъ русскихъ, бжеду- 
хи волновались, но по вопросу о присяг5 раздЪлились на парти. 
„Дворяне соединились съ простымъ народомъ и рЬшительно объя- 
вили, что притфененя князей, отсутствие всякой справедливости въ 
судахъ и покровительство, оказываемое князьями ворамъ, дошли до 
такой степени, что народъ не хочетъь имфть даже общихъ перего- 
воровъ съ князьями. Т$мъ не мензе, подъ угрозой русекихъ разо- 
рить аулы, вс хамышеевцы смирились и выдали русскимъ аманатовъ. 

Тажь какъ живиие рядомъ съ бжедухами черченеевцы не же- 
лали принять присяги и выдаль аманатовъ, то Рашишиль двинуль 
противъ нихъ отрядъ изъ 44 офицеровъ, 2115 чел. пбхоты, 416 
чел. конницы, 8 орудй и 50 милищонеровъ хамышеевцевъ, добро- 
вольно изъявившихь желаше участвовать въ экспедищи, чтобы до- 
казаль свою в5рноподданноеть Росси. Рашииль рёшилъ прежде вее- 
то разгромить черченеевемй аулъ Вочапши, расположенный на р. 
Псекупеъ и надЗявиийся на помощь Магометъ-Амина, находивитаго- 
ся съ незначительными силами въ 4 верстахъ оть него. Но лишь 
только передовыя колоны отряда показаливь у Вочанши, какъ вез 
жители безъ оружя вышли на ветрЪчу русекимъ войскамъ, изъяв- 
ляя готовность принять присягу и выдаль аманаловъ. Рапитиль по- 
требовалъ, чтобы сначала присягнули эффенди, муллы и гаджи, но 
всЪ они бЪжали частью въ лЪеъ, а частью къ абадзехамъ. Тогда 
присяга была принята отъ одного народа, а у родственниковъ 
эффенди, мулль и гаджи были взяты заложники, которые должны 
были находиться у русекихъ до тБхъ поръ, пока не явятся для 
присяги эффенди, муллы и гаджи. Тогда-же двинуть былъ демон- 
стративно отрядъ противъ Магометъ-Амина, находившагося въ трехъ 
верстахъ оть мета дЬйстыя русекихъ войскъ. Но ночью 15 дека- 
бря онъ бЪжалъ вверхъ на р. Пеекупеъ. Къ 10 часамъ 15 дека- 
бря на подданство Росси присягнули остальные близлежане аулы 
черченеевцевъ, а также возвративииеся эффенди, муллы и гаджи. 
Въ 11 час. отрядъ двинулея на р. Пчасъ, гл были расположены 
самые сильные и многолюдные черченеевсые аулы. На другой день, 
16 съ утра стали являться для принямя присяги жители ауловъ съ 
р$5къ Пчаса и Мате. Къ вечеру почти веб черченеевцы приняли 
присягу. Не присягнуль лишь самый многочисленный и богатый 
аулъ Пеегубъ, состоявиий изъ 600 дворовъ и надзявшийея на по- 
мощь сосЪдей абадзеховъ. Отрядъ нашель его пустымъ, такъ какъ 
населеше бЪжало къ абадзехамъ и въ лБеа. Ауль быль сожжень 
отрядомъ, вмЪетЪ съ запасами хлЪба и сна. Въ 8 ч. утра 17 де- 
кабря отрядъ направился обратно въ Черноморю. Жители Пеегуба, 
_иИ абадзехи нЪеколько разъ пытались атаковать отрядъ, но пушеч- 
ными. выстрзлами держались въ отдалеши. Тогда, горцы, собравшись 
въ густую толпу, бросились въ шашки на арлеръ-гардъ. Рашпиль 


— 459 — 


послаль противъ нихъ учебную команду и хамышеевцевъ милицщоне- 
ровъ, подъ начальствомь ротмистра тварди Сагатъ-Гирея. Неприя- 
тель быль разбить и бфжалъ, оставивши на мЪ5етБ битвы 6 труповъ 
еъ оружйемъ. Больше горцы не тревожили отрядъ, который въ 3 часа 
дня возвратилея на р. Пчасъ. На другой день присягнули еще н$- 
которые аулы. Присягнули также два аула народа, адемй. Въ этомъ 
случаЪ на присяжномъ листВ, кромф народа, дали 73 подписи эф- 
фенди, муллы и гаджи. Адемевцы выдали русскимъ Т аманаловъ. 

Благодаря отвлеченю горскихь племенъ казаками и русскими 
войсками, съ одной стороны, по р.р. ЛабЪ и БЪлой, а съ другой, 
по всему Черноморскому побережью, гдБ шагь за шагомъ отнима- 
лись у черкесовъ земли и возникали мфстами казачьи станицы и 
устами укрфиленя, собственно на Черноморской кордонной лиши 
становилось съ каждымъ годомъ все спокойнзе и спокойнзе. Тому 
же способствовало и возведене укрзпленй въ ЗакубаньБ на зем- 
ляхь черкесовъ, Абинскаго на р. Абинъ, Георме. Афипекаго 
на р. Афипеъ и пр. Вели не очиталь, поэтому, мелкихъ случаевъ 
черкесскаго воровства и мародеретва, то 1852 тодъ прошель въ пре- 
дълахъь Черноморйи совершенно спокойно. 

Въ 1353 г. это спокойстве нарушилъь Магометъ-Аминъ. Онъ 
жиль въ это время на р. ПеекупеБ и продолжалъ волновать гор- 
цевъ. Въ ма этого года онъ собралъь до 6000 шапеуговъ и абад- 
зеховъ и расположился съ ними въ урочищв Косхапукъ и Ченипъ 
по р. Псекупсу. Уже одно появлеше столь значительных военныхъ 
силъ въ горахъ произвело замВтное впечатльше на друйя черкес- 
сыя племена. Бжедухи, присягнувиие на подданство Росои и дав- 
иие аманатовъ въ обезпечеше своихъ мирныхъ отношешй къ рус- 
скимъ, начали волноваться и выказывать явное намбрене войти 
въ соглалеше съ Магометь Аминомъ. замтивши это, начальникъ 
отряда Кухаренко направилъ его отъ укрфплешя Мостового вверхь 
по Кубани и противъ поста Павловскаго соединился съ отрядомъ 
полковника Крыжановскаго. Въ течеше ночи соединенный отрядъ, 
сдфлавши значительный переходъ, утромъ 25 мая появилея почти 
у лагеря Матометь Амина. Часть сборища послфдняго пришла въ 
замтательство, какъь только узнала о близости русскихъ войскъ, 
и въ безпорядкВ оставила лагерь вождя, разсвявшись по своимъ жи- 
лищамъ. Магометь Аминъ съ абадзехами также сталъ отступать на, 
виду русскаго отряда къ урочищу Ачгизъ. Тогда Кухаренко, въ 
свою очередь. двинуль руссый отрядь къ лфвому берегу р. Певе- 
купса и укрФпилея лагеремъ противъ аула Вочапши. Черкевы, за- 
мётивши малочисленность отряда, повернули назадъ и стали спу- 
скаться съ высоть Косхапукъ съ явнымъ намбрешемъ повести атаку 
противь русскаго отряда съ двухъ сторонъ. Впереди горцевъ побка- 
кали отважные мутазиги Магометь Амина. На встрёчу имъ были 
пушены изъ русекаго отряда боевыя ракеты, разстроивиия мутази- 
товъ и причинивиия имъ значительный уронъ. Когда, съ прибли- 
жешемъ горцевъ, казажи открыли пальбу по нимъ изъ ружей, му- 


— 460 — 


тазиги, сгруппировавитись, бросились во второй разъ съ шашками 
на руссый лагерь. Но были вновь пущены въ ряды этихъ храб- 
рыхъ сподвижниковъ Магометь Амина боевыя ракеты, причинившя 
въ этоть разъ еще больший уронъ мутазигамъ, и вновь отступили 
оть русекихъ сначала смБшавишеся мутазиги, а потомъ и все чер- 
кесское полчище. На виду русскаго отряда, горцы начали дЪлить- 
ся на мелюя части и направляться въ свои аулы. Военное скопище 
горцевъ разсЗялось и самъ Магометь Аминъ О$жаль въ мегкеме, 
устроенное на р. Псекупеъ. 

При такомъ исходф дфла, бжедухи, ОЪжавшие оть Магометь 
Амина, стали открыто со вовхъ сторонъ появляться у русскаго от- 
ряда и привфтетвовать русемя войска. Оказалось, что Магометь 
Аминъ надфялся привести къ присягё бжедуховъ, не вотрётивши 
сопротивлен!я со стороны руеекихъ. Его убфдили въ этомъ абадзе- 
хи. Когда же планы Матометь Амина не удались, онъ велёлъь му- 
тазигамъ схватить одного абадзехскаго дворянина и казнить ето, 
заподозривии въ немъ изм$фнника. Но вс знали, что этотъ дворя- 
нинъ быль ни въ чемъ неповиненъ, и абадзехи еле успокоили 
раздраженнаго наиба и спасли невиннаго челов$ка. 

Въ этомъ же году пластуны выказали геройскую храбрость въ 
мелкой стычкЪ съ черкесами. Въ приказз 30 юля 1853 г. гене- 
ралъ-майоръ Кухаренко благодарилъ трехъ пластуновъ-—Гуртового, 
Рогача и Чернегу за ихъ геройсый подвигъ. Темною ночью пласту- 
ны залегли секретомъ у плетня станицы Елизаветинской. Замётив- 
ши, какъ прокрадывались въ станицу 10 вооруженныхъ черкесовъ, 
пластуны рёшили, во что бы то ни стало, не пустить ихъ въ ста- 
ницу. Но силы были неравны. Сдёлавши залтъ изъ трехь ружей 
и ранивши н$еколько черкесовъ, пластуны бросились въ погоню за 
уходившими къ Кубани черкесами; но черкесы, замзтивши, что 
ихъ преслфдовали только три человЪка, остановились и вступили 
`въ рукопатный бой съ казаками. Плаетуны, изъ которыхъ Гурто- 
вый былъ раненъ въ ногу, продолжали храбро наступать на гор- 
цевъ, убили одного изъ нихъ, не дали его товарищамь взять его 
тЬло съ собою и, продолжая тЗенить остальныхь черкесовъ, заста- 
вили ихЪъ бЪжаль за Кубань. 

Въ ноябрЪ 1853 г. г.-м. Кухаренко донесъ командующему от- 
дфльнымъ Кавказскимъ корпусомъ, что Магометь Аминь оконча- 
тельно утвердилъ свое положенше между абадзехами. На веЪхъ зна- 
чительныхъ рфчкахъ онъ устроилъ мегкеме, укрзпленные пункты, 
тдф содержались подъ стражей нарушители порядковъ, установлен- 
ныхъ Магометъь Аминомъ. Шапеуги отнеслись съ уважешемъ къ 
Магометь Амину, но не позволили строить мегкеме на, всхъ рБчкахъ, 
а назначили для этого только два, мЪета, на рр. Хабль и Антхыръ. Нату- 
хайцы, считавийеся мирными, изм5нили Росеи и обращались за по- 
` мощью къ Магометъ Амину, который, однако, давалъ имъ только совзты. 

Въ августБ изъ Константинополя черезъ Трапензундь и Батумъ 
прибыль къ абадзехамь Ханъ_Кумыкъ, прозванный просто Хану- 


и 


— 461 — 


комъ. Ханукъ привезь Магометь Амину изъ Турщи дипломъ на 
почетное зваше и два ордена съ брилмантами. Наибъ жиль у абад- 
зеховъ, а Ханукъь атитироваль между шапеугами и натухайцами. 
Магометь Аминъ намфренъ былъ собрать ополчеше и идти съ нимъ 
на Черноморское побережье или на Черноморю, но шапеуги и 
налухайны удержали его, въ виду близости русскихъ войскъ. 

Кухаренко съ своей стороны просиль разрёшеня произвести 
рядъ военныхь набзговъ зимою на натухайсме аулы, измВнивиие 
Росси. Лазутчики донесли русскимъ, что изъ Турщи прибыли два 
судна, выгрузивиия между р-р. Вуланъ и Геленджикъ порохъ, сви- 
нецъ и желзо. Магометъь Аминъ велЪзлЪ собрать 1000 лошадей и 
столько же быковъ для подъема вофхъ тяжестей. Мирные бжедухи 
получили изъ Константинополя отъ Сеферъ-бея письмо, извзщавшее 
ихъ, что Турщя объявить войну Роем. Письмо Сеферъ-бея нату- 
хайцы должны были передать темиргоевцамъ, бесленеевцамъ, махо- 
шевцамъ, ногайцамъ и кабардинцамъ. 

Въ 1854 г. 21 января Кухаренко извзотиль главнокомандую- 
щаго, что черкессый князь Пшемафъ Кончуковъ доставиль ему 
письмо Магометь Амина, въ которомъ наибъ приглашаеть мусуль- 
мань поднять вмфстВ съ турецкимь султаномь оруже противъ 
руескихъ, подъ угрозою разоревшя ауловъ у ослушниковъ. Въ январЪ 
въ ауль мирныхъ черкесовъ Бжегокай пруБхаль богатый и вшятель- 
ный убыхъ Зеймъ, гостивиий у м5етнаго уорка Койсоко Бенегако, 
подъ видомь жениха его дочери. Зеймь увбриль бжедуховъ, что 
екоро явятся турецая войска, которыя отнимутъ у казаковъ Юкате- 
ринодаръ и займуть Черноморю. Бжедухи, какъ ближайние сосЪди 
черноморцевъ, находятся въ выгодномъ положеши и первыми зай- 
муть лучийя мфота въ Черномори. Разсказамъ этимъ върили не 
только рядовые черкесы, простой народъ, но уорки и князья. Куха- 
ренко даль поручеше приверженнымь Рос@и черкесамь схватить 
Зейма и доставить его ему, но раньше, чёмъ  сдфлано было это 
распоряжене, Зеймь узхалъ отъ бжедуховъ, обЪщая пруБхать черезъ 
15 дней за невфстой. „Подобнымъ образомъ, пишетъ Кухаренко, 
Зеймъ обыкновенно береть дфвицъ въ жены и потомъ перепродаеть 
ихь туркамъ: такихъ случаевъ было два.“ 

Подь вмяшемь агитащи Магометь Амина и разваго рода 
слуховь о предстоящей войнв и дфятельномъ участи въ ней турокъ 
и благодаря льду на Кубани, черкесы, по сообщеню Кухаренка, 
дфлали ежедневныя мелкля нападевя на кордонную линю. По другому 
сообщению того же Кухаренка, „вторая половина января 1854 г. 
прошла на Черноморской кордонной лини въ безпрерывныхъ напал 


дешяхьъ непрятеля огромными партями“, но нападеня всюду были _ 


отражены. Магометь Аминъ приказалъ дфлаль, во что бы то ни 
стало, набЪги, если бы они даже не достигали обычной у черкесовъ 
цзли— захвата, добычи скотомъ, людьми и имуществомъ. 

Въ начал этого года черкесами быль произведенъ съ довольно 
значительными силами набЪтъ на линю, окончивиийся, однако, 


— 462 — 


совершенно неожиданнымъ для нихъ исходомъ, благодаря. ‘остроум- 
ному шуему отражевя, придуманному подполковникомь Могукоро- 
вымъ, природнымъ черкесомъ, превосходно знавшимъ характеръ и 
привычки своихъ единоплеменниковъ. Руссе лазутчики узнали, что 
до 1000 горцевъ собралось въ урочищё Цохо и Утшабать, намЪре- 
ваясь перейти ночью 19 января по льду Кубань и разгромить 
Кочатинсюе хутора. Чтобы заградить путь черкесамъ, подполковникъ 
Мотукоровъ придумалъ одну изъ военныхъ хитростей, практиковав- 
шихся на Черноморской кордонной лиши. Выбравши 45 отборныхъ 
казаковъь 5-го коннаго полка, 2 офицеровъ, 7 урядниковъ и 6 тру- 
бачей, Могукоровъ скрытно пробрался въ 10 часовъ вечера къ 
мфету переправы черкесовъ черезъ Кубань. Четырехъ лучшихъ 
пластуновъ—Задорожняго, БЪлошапку, Фесенка и Б$лаго, онъ 
поставилъ на самомъ видномъ пункт переправы, & остальные въ 
другихъ мЪфетахъ, и приказалъ имъ, чтобы. они стр$ляли только въ 
упоръ горцамъ. Въ два часа ночи стали появляться черкесы на 
льду Кубани сначала конные, а потомъ пЪише. Скоро толпа тВхъ 
и другихъ возросла до 300 челов$къ. Пластуны строго выполнили 
приказане Могукорова и, когда черкесы подошли къ нимъ почти 
вплотную, открыли ружейный огонь. Первыми же четырьмя выетрЪ- 
лами были убиты на повалъ четыре черкеса, а затвмъ пали двь 
лошади. Черкесы подняли ужасный крикъ. Въ это время и осталь- 
ная часть команды Могукорова, разставленная въ разныхъ мЪетахъ, 
начала поражаль ружейными выстрзлами дрогнувшую толпу черке- 
совъ. Черкесы и лошади возились по льду Кубани, но толна про- 
должала мужественно идти черезъ Кубань по льду подъ убйетвен- 
ными выстрЪлами казаковъ. ‘Могукоровъ замфтилъ, что въ толив 
было не менфе 8300 человкъ. Какъ природный черкесъ, превосходно 
знавший черкессмя нарЪчя, Могукоровъ услышалъ, что черкесы 
замБтили малочисленность русской команды и стали сговаривальея 
о томъ, чтобы ударить въ шалики на русекихъ. Тогда Могукоровъ 
приказалъ трубачамъ громко заиграть наступлеше. Лишь только 
торцы услышали звуки трубъ, какъ въ паническомъ страх броси- 
лись назадъ въ лсъ, оставивши на льду убитыхъ лошадей, оружие 
и сбрую и успфвши увезти только убитыхъ и раненыхъ товарищей. 
Этимъ бЪгетвомъ и окончилось предиряме черкесовъ. Благодаря 
своему остроумному прему Могукоровъ безъ всякой потери казаковъ 
ввелъ въ заблуждеше огромное полчище горцевъ и заставилъ ихъ уйти 
за Кубань, не выполнивши задуманнаго ими плана набфгана Черномор!ю. 

Севастопольская кампания, начавшаяся въ 1855 г., сулила въ 
этомъ году серьезныя военныя столкновевня казаковъ съ горцами. 
Черкесы должны были воспользоваться подходящимьъ моментомъ и 
отплатить сосфдямъ сторицею за т$ ужасныя опустошешя, кая 
производили въ черкесскихъ аулахъ и на черкесскихь поляхъ казаки 
и русеыя войска во время походовъ за Кубань. Съ началомъ сева- 
стопольской войны, дЪйствительно всюду между черкесами начались 


— 468 — 


волнешя и строились планы набфга на руссмя владфня. И это 
былб тЪмъ естественнфе, что военными противниками Росёи были 
вмЪств съ англичанами, французами и итальянцами, и турки. Волнешя 
коснулись даже мирныхь черкесовъ. Какъь видно изъ отношеня 
наказнаго атамана отъ 16 августа 1855 г., мирные черкесы обна- 
ружили явное желаше соединиться съ черкесами враждебными 
русскимъ и повести соединенными силами борьбу съ казаками. Сами 
черкесы ожидали всеобтщаго возсташя черкесскихь племенъ въ горахъ 
и вполнЪ расчитывали на помощь со стороны Турции. Даже черкесы, 
живише долгое время въ Черномори, получавиие отъ русскаго пра- 
вительства ордена, жалованье и пенешю, бросали насиженныя Въ 
Черномори м$ета и уходили за Кубань. Оъ нихъЪ впослЪдетви 
еняты были чины и ордена и ршено было ни въ какомь случа 
не возвращать имъ ни чиновъ, ни пеной, & впредь селить мирныхъ 
черкесовъ только въ землВ войска Донского. Но, во время севасто- 
польской войны, мирные черкесы не думали объ этомъ и были 
увбрены въ обезсилеши русскихъ и Въ возможности полной незави- 
симости черкесскихъь племенъ. 

Въ числ первыхъ измвнили русской присягв бжедухи, етав- 
пише открыто на сторону Турщи. Полковникъ Рабычь 13 сентября 
донесъ наказному атаману Филипсону, что гарнизономъ укрфиленя 
Варениковскаго приняты мёры предосторожноети, въ виду враждеб- 
наго настроешя какъ мирныхъ, такъ и независимыхь горцевъ. Руб- 
сые лазутчики сообщили, что на полян Охосъ, въ 8 верстахъ оть 
форта Раевекахго, собрались въ значительномъ количествь конные и 
пише черкесы, мноме съ оружемъ, а друше съ топорами и даже 
палками. Скопище это намфревалось сдфлаль нападеше на Варе- 
никовекое укрзплеше. И дфйствительно, какъ сообщиль полковникъ 
Бабычьъ, на разевётв 20 сентября до 3000 горцевъ конныхъ и пЪ- 
шихъ показались у Варениковскаго укрёплешя. Обложивши это 
укрЪилене со воБхъ сторонъ, они небольшими партями подскаки- 
вали къ укрвиленшю и безрезультатно стрзляли по немъ. Ночью 
черкесская пБхота съ 3 сторонь подползла къ укрфиленно и съ ги- 
комъ открыла ружейный огонь. Горцы н$сколько разъ повторяли 
этотъ маневръ; но готовому къ сражен гарнизону строго прика- 
зано было не отвфчаль черкесамъ на выстрзлы и ждать, пока они 
подойдуть къ укрЪпленшю на самое близкое разстояше. Горцы, въ 
свою очередь, прекратили эту безрезультатную атаку и до разевЪ- 
та ничего не предпринимали. Съ восходомъь солнца 21 сентября 
конные горцы съ значками стали подъфзжать къ укриленю и етр$- 
лять по немъ. Но и русеыя войска на этоть разъ рфшили ДБИ- 
ствовать. Плаетуны сдФлали засаду за укрзплешемъ и, лишь толь- 
ко подскакали къ укрфиленшю черкессве всадники, какъ пластуны 
сдфлали по нимъ залиъ. Н®еколько владниковь и лошадей свали- 
лись оть этихъ выстрзловъ. Черкесы снова бросились на Ук 
р%плене и снова были ветрфчены залпами пластуновъ. Потери вши 


— 464 — 


такимъ образомъ, неудачу они бЪжали отъ укрФилевя, оставивши 
на мфетЪ убитыми двухъ всадниковъ и трехъ лошадей. Въ 11 час. 
утра все сборище горцевъ направилось обратно въ горы. 

Въ самое удобное время для черкесовъ, когда союзныя войска 
бомбардировали въ разныхъ м$етахъ Черноморю, горцы дЪйство- 
вали неумфло и нерзшительно. Самъ Магометь Аминь, продолжав- 
пий волновать горцевъ. не усп$лъ воспользоваться этимъ моментомъ, 
благодаря соперничеству съ Сеферъ-беемъ. По сообщеншю сотника, 
Гетманова отъ 13 сентября генералу Рашпшилю, Магометь Аминъ 
образовалъ большое сборище горцевъ, но не успель ничего съ ни- 
ми сдблать; черкееское ополчеше разстроилоеь, такъ какъ Омеръ- 
Паша, командовавиий турецкими войсками на Черноморскомъ побе- 
режьи, потребовалъ черезъ Сеферъ-бея, чтобы въ Батумемй турецый 
корпусъ были посланы въ подкрЪилене черкесеюя войска. Требова- 
ше это было настолько. нетактичнымь и трудно выполнимымъ, что 
разочарованные и возмущенные горцы разбрелись по домамъ. 

Насталъ 1856 т., годъ расправы русекихъ съ черкесами, измЪ- 
нившими присяг$. Военныя власти рзшили наказаль примЪрно глав- 
нымъ образомъ бжедуховъ. Намфченъ былъ главный центръ бжедух- 
скихъ ауловъ-—Энемъ. Для разгрома Энемекаго аула былъ образо- 
ванъ отрядъ изъ 2971 чел. пЪхоты, 736 конницы, 8 орудй и 12 
ракетныхь станковъ. Командиромъ отряда назначенъ быль полков- 
НИКЪ Борзикъ. Расположенный въ болотахъ, Энемъ быль окруженъ 
тройной оградой изъ частокола. Русеме, прежде чБмъ атаковать 
укрЪпленный такимъ образомъ аулъ, выстрзлами изъ орудй разру- 
шили отраду. Этимъ временемъ воспользовались черкесы и часть 
ихъ успвла скрыться за рфку Супъ, угнавши туда-же и скотъ. Ое- 
тавииеся въ аулЪ жители, исключительно мужчины, заперлись въ 
сакляхъ и защищались тамъ до тБхъ поръ, пока не погибли въ 
пламени подожиженнаго аула. Кром аула, было сожжено боле 
2000 стоговъ сна и хлЪба. При обратномъ движени отряда разо- 
ренные горцы ожесточенно преслЪдовали русскихъ. Ихъ предводи- 
тель, главный эффенди, подававший вс5мъ прим5ръ необычайной 
храбрости, былъ раненъ съ 5 своими сподвйжниками. Замвтивши 
это, черкесская пЪхота бросилась къ своему вождю, но туда же со 
возхъ сторонъ направились и руссве. Завязалась упорная борьба. 
Раненый и буквально таки изрЪшетенный пулями эффенди не сда- 
валея въ плЪнъ. Сидя на землБ съ заряженнымъ ружьемъ въ ру- 
кахъ, онъ никого не подпускалъ къ себЪ. Когда онъ, наконецъ, вы- 
отр5лилъ изъ ружья, то подбфжавиие къ нему казаки, нашли его 
уже мертвымъ. Сколько вообще было убито и ранено горцевъ труд- 
но было учесть. Въ руеекомъ же отрядф оказалось 3 убитыхь и 
раненыхъ 1 офицеръ и 10 нижнихъ чиновъ. КромБ того, горцы, не 
участвовавиие въ сражени, захватили въ плфнъ офицера и урядника 
перешедшихь неосторожно черезъ р5ку, гдБ скрывались эти черкесы. 


ПЫХЬ ГОДОВЪ 


Пинейные КазаКи пятидеся 


Глава Х\П. 


БОРЬБА СЪ ГОРЦАМИ НА СТАРОЙ И 
НОВОЙ ПИНИЯХЪ. 


Въ 1841 г. рышено было окончательно заселить Новую Линию 


по р5кВ ЛабЪ. Благодаря этому колонизащюнному плану, въ составъ 
рувскихь владфшй вошла огромная площадь земель между Кубанью 
и главнымъ ея притокомъ Лабой. На этомъ пространствв считались 
уже покоренными нотайцы, карачаевцы и н$которыя другая племена, 
то принимавиия присягу на подданетво ‚ Росёи, то измёнявиия ей. 
Необходимо было окончалельно покорить какъ эти племена, такъ и 
другихь горцевъ, часто тревожившихъь своими набфгами русемя 
владёня. Рёшеше заселить Новую Линш казачьими станицами 
вытекало, такимъ образомъ, изъ естественнаго хода тфхъ событй, 
изъ которыхъ слагалась длительная борьба русскихъ войекъ съ 


горцами. Вотъ почему руссвйя военныя власти, по крайней м5р® за 


3 года впередъ, начали приводить въ исполнеше колонизашонный 
планъ Новой Ливии. 

Генералъ-адъютанть Граббе 18 мая 1840 г. писаль изъ г. 
Ставрополя начальнику праваго фланга Кавказской Лини г.-м. Зассу, 
что, въ виду усиленныхьъ военныхъ дБйствй со стороны черкесовъ 
на Черноморскомь побережьВ и общато возсташя ихъ въ Закубан- 
скомъ краб, необходимо усилить дФйствующия войска на Кавказ, 
чтобы нанести горцамъ одновременно рштительное поражене. Такъ 
какъ Засву поручено было перенесеше кордонной лиши съ Кубани 
на Лабу, то генераль Граббе ув$домляль Засса, что, по его просьбъ, 
отрядъ будеть пополненъ новыми войсками. На первое время пред- 
полагалось назначить на Новую Лин 8 батальона иЪхоты, 1 
казачий Донской полкъ и конно-артиллерйскую казачью роту съ 8 
орудями; позже-—еще 1 батальонъ Кабардинскаго полка, а затёмъ 
предполагалось передвинуть на Новую Линю и друпя м5етныя 
войска, въ замбнъ которыхъ предстояло перевести на Кавказъ новыя 
военныя части изъ Росси. Предоставляя полную свободу дёйетвй 
Зассу, генералъ Граббе высказаль увфренность, что Завеъ успеть 
произвести постройку укрфпленй по Лабф еще въ нынфшнемъ году, 
съ такимъ разочетомъ, чтобы въ половинф августа началь главныя 
наступательныя дзйстыя противъ абадзеховъ, шапсуговь и другихъ 
горекихъ племенъ. Генераль Граббе намЪфренъ быль принять подъ 
свою личную команду предназначенный для этихъ дЗйствИй отрядъ. 

Въ август и сентябрь 1840 г. дЪйствительно начались уже 
наступательныя дЪйствя русскихъ войскь противъ горцевъ. Генералъ 
Завсъ донесь Граббе, что 2 сентября его отрядъ выетупиль изъ 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 90 


— 466 — 


лагеря у Махошевской просеки, а 5 на разевёт5 прибылъ на рзку 
Бфлую, совершивши въ трое вутокъ переходъ въ 150 веротъ. „Ве 
мфры, писалъ Зассъ, были приняты, чтобы скрыть движене нате 
для внезапнаго нападеншя на непруятеля. Мы шли ночами безъ доротъ, 
и скрывались днемъ въ оврагахъ и лсахъ;“ но веетаки руссюй 
отрядъ не могъ пройти незамченнымъ. Лишь только онъ показался 
у р. БЪлой, какъ выстрфлы изъ ружей и крики бывшихъ на караулЪ 
у р5ки абадзеховь подали сигналь къ тревог. Отрфлки успёли 
занять лБсъ, несмотря на противодфйстве нешятеля. Часть войскъ 
Зассъ выслалъ впередъ противь абадзеховъ, чтобы отбросить 
непруятеля и дать возможноеть отдохнуть отряду и ›„позеть каши“. 
Въ лфсу и на поляхъ закипбла перестр5лка. Егеря, линейные и 
донсюе казаки тЪенили тгорцевъ, отступавшихъь и не желавшихъ 
оставить нЪФеколько тфлъь и бфтавшихъ безъ всадниковъь лошадей. 

Русскимъ не было смыела дальше скрываться оть непрятеля. 
Зассъ старался завязаль дфло съ абадзехами гдз-нибудь на откры- 
томь мфетБ, чтобы нанести имъ рЬшительное поражен. Зная 
торячность этихъ горцевъ, онь помБетиль въ засаду три сотни 
казаковъ Кубанскаго полка и, сражаясь съ абадзехами, навель ихъ 
на эту засаду. Когда абадзехи вышли изъ лЪфса и отдалились отъ 
него, кубансые казаки, бывийе въ засадЪ, внезапно бросились на 
нихъ, смаяли и, съ болышимъ урономъ, снова прогнали въ лЬеъ. 
ПослЪ этого сами абадзехи оставили поле дЪйетня и разошлись по 
зуламъ. Зассъ также отступиль къ Махошевекой проскЪ, потерявши 
въ отрядь 1 убитымъ и 7 ранеными. 

Въ половинз октября 1840 г. генераль даесъ донесъ г.-а. 
Граббе, что, волЗдетые волнешй въ ЧечнЪ, обнаружили враждебное 
настроеше къ русскимъ и абадзехи и стали собираться въ значи- 
тельныя толпы для нападеня на русоюмя владфшя. Чтобы преду- 
предить нападеше, Зассъ составиль отрядъ изъ 550 чел. иБхоты и 
1000 линейныхъ казаковъ при двухъ ифшихъ и четырехъ конныхъ 
орумяхъ. Отрядъ этотъ въ 2 ч. дня, 7 октября, прибыль на р$ку 
Ходзъ, при впадеши въ нее Губеа, и расположился здЪеь лагеремъ. 
Чтобы использовать движене отряда въ мфета, расположевшя горекаго 
населена, Зассъ одновременно велъ здфеь и съемки мБетности. 
Дождь и туманъ 8 октября препятствовали съемЕб; 9 и 10 дни 
были ясные и съемка велась очень успфшно; 11 октября отрядъ 
двинулся къ Длинному лбсу на рфкЪ Псеефиръ. Эдфеь горцы заго- 
родили дорогу русскимъ войскамъ. Завязалось сражеше. ДЪйствемъ 
орудЙ отрядъ очистиль лфеъ, вытзенивши изъ него горцевъ. (ъ 
12 по 15 октября продолжалась съемка разныхъь м$етъ, примыка- 
ющихъ къ Новой Линии. Веего снято было за Лабой болБе 1600 кв. 
верстъ, и отрядъ вернулся назадъ, расположившись снова легеремъ 
противъ возводимато Темиргоевскаго укр5илевя. 

Къ 20 апрЪля Завсъ получилъ извфете, что зар. Бфлой, выше 
Бжедуховекихъ ауловъ, находилось сборище абадзеховъ. Присоеди- 


пин — ыы 


ща 


— 467 — 


нивши къ прежнему отряду еще 540 чел. пъхоты и поручивши 
команду всёми казачьими полками флигель-адъютанту князю Б$ло- 
сельскому-БЪлозерекому, а пЪхотой полковнику Лойвису, генералъ 
Зассъ на разсв$т$ 21 октября прибылъ на рЪку Магу и расположился 
здесь лагеремъ въ скрытомъ м$фст5. Ночью отрядъ двинулся дальше къ 
р. БЪЗлой и на разевфтЪ 22 октября подошелъ къ переправЪ черезъ 
нее. Но лишь только войска приблизились къ рЪкЪ, какъ абадзехи, 
бывшие въ караулф, выстр5лами изъ ружей подняли тревогу. Быстро 
были переправлены казаки съ конными орущями на другой берегъ 
рЪки, гдБ и завязали перестрфлку съ нешрлятелемъ. Абадзехи со 
воъхъ сторонъ окружили казаковь и смБло атаковали ихъ. Но 
казаки опрокинули горцевъ, захватили въ плфнъ двухъ раненыхъ и 
отняли 5 убитыхъ горцевъ и 6 лошадей. Когда-же переправились 
къ казакамьъ остальныя части кавалери, Завеъ, продолжая борьбу 
СЪ абадзехами, выДЪлиль 06000 Кавказеюмй и Кубанский казачьи 
полки, снабдивши каждый полкъ двумя конными орудями, приказалъ 
имъ жечь въ окрестностяхъ хлБбъ и сБно непрлятелей. Котда казаки 
исполнили данное имъ порученше, Зассъ, чтобы увлечь за собой 
торцевъ, велбль отряду быстро отетупаль, сосредоточивши веЪ силы 
въ арьергардЬ, зная привычку горцевъ нападать на эту часть 
армии. Засеъ не ошибся въ своемъ разечет5. Лишь только абадзехи 
приблизились къ отряду на ружейный выстрЪлъ, какъ были осыпаны 
и пуль и картечи изъ ружей и пушекъ, а съ фланговъ нале- 
тли на нихъ линейные казаки. Это такъ смфшало и ошеломило 
абадзеховъ, что они отступили и болыше не отваживалиеь уже 
нападать на отрядъ. 

Въ то же время отрядъ Засса, въ течеше шести мфеяцевъ, 
занимался возведешемъ четырехъ укрфилешй и трехь постовъ на 
Лабинской лини, неоднократно дралея съ непрятелемъ и сдБлалъ 
рядъ проеЗкъ, енявши, при помощи военныхъ топографовъ, 8000 
кв. в. между Лабой и Кубанью и 1600 кв. веретъ за Лабой. 

Между тЪмъ какъ все это происходило на Новой Ливни, горцы 
не оставляли въ покоЪ Отарую Лин. 

Въ ночь подъ 15 апрфля небольшая партия горцевъь незамтно 
подкралась къ Верхне-Барсуковскому посту. Горцы осторожно начали 
прор$заль плетневую ограду поста, но часовой казакъ Семенъ Харинъ 
услышшалъ шумъ у плетня и, замвтивити тамъ кавя-то тЪни, громко 
спровилъ: „кто тамъ?“ Въ отвЪтъ раздалея выстрлъ и пистолетная 
пуля врЪзалась въ правый бокъ казаку. Харинъ отличалея храб- 
ростью и отвагой. Не обралцая вниманя на острую боль отъ раны 


° ВЪ боку, ОНЪ ВЫСКОЧиИЛЪ за Ворота И сиЪпилея съ первымъ горцемъ, 


который подвернулея ему подъ руку. Онъ быстро емяль его подъ 
себя и повалиль на землю, но горець усиёль вынуть кинжаль и 
нанесъ двф раны казаку—въ грудь и въ л6вую руку. Тогда Харинъ 
схватиль горца за руки и навалился на него вевмь тёломъ. 
Выстрзлы и шумъ оть происходившей между казакомъ и 
черкесомъ борьбы были услышаны постовой командой. Казаки вско- 


— 468 — 


чили на ноги. Первымь побфжалъ хоперець Алексей Лобановъ, а 
за нимъ остальные товарищи, освобождая на ходу винтовки отъ 
чехловъ. Харинъ, какъ только показались казаки, крикнуль первому 
изъ нихъ Лобанову, чтобы онъ вернулся назадъ на постъ и 06мо- 
трьль, цфлы ли казачьи лошади, а остальнымъ казакамъ сказалъ, 
чтобы они осторожно поискали въ прилегавшей къ посту мБот- 
ности черкесовъ. 

Въ попыхахъ товарищи, не обративши вниманя на то положеше, 
вЪ которомь находилея раненый Харинъ, быстро выполнили его 
порученя. Одни начали осторожно „шарить“ вокругъ поста, & 
Лобановъ, удостовёрившись въ наличности лошадей, снова выбъжаль 
къ Харину. Тутъ только онъ замфтилъ, что Харинъ держаль подъ 
вобою черкеса, но, не обладая ни выдержкой, ни распорядительными 
наклонностями своего товарища, онъ, въ порывЪ гнБва, выстрБлиль 
изъ ружья и убилъ горца на повалъ. Тогда только сильно изранен- 
ный И окровавленный Харинъь позаботился о собственной 06005 и 
и быль см5ненъ другимъ часовымъ. 

Остальные горцы, пользуясь темнотою ночи, успвли уйти отъ 
казаковъ, а Харинъ поступилъ на излёчеше. Когда онъ совершенно 
вылфчилея оть ранъ, то получиль Геормя [\ от. 

Утромъ 3 ноября около 100 горцевъ перешли на Старую Линшю 
между Хумарою и Усть-Джегутою, захватили оъ с0бою ногайскихъ 
лошадей съ 8 табунщиками и переправились обратно черезъ Кубань. 
Въ полдень горцы снова перешли на правый берегь Вубани и 
пытались даже атаковаль Хумару, но, потерявши 4 убитыми, уптли 
вверхъ по Кубани. Выстр5лы на Хумаринскомъ укрфилени веполо- 
шили сторожевыя части. Тревога поднялась по всей лини и отовсюду 
понеслись команды къ Хумарамъ. Въ чиелБ первыхъ сюда изъ 
Балалпашинска прискакалъ съ 35 казаками и двумя конными ору- 
щями самъ командиръ Хоперскато полка майоръ Игельстромъ. 

Но было уже поздно. Туть ужъ разыгралась ужасная кро- 
вавая драма. 

Съ Хумаринскаго укрфплешя и’ поста Ямановскаго казаки 
замбтили на правой сторонф Кубани, болышое стадо барановъ, 
которое тнало боле сотни ввадниковъ. Эта птайка горцевъ захва- 
тила карачаевскихь барановъ на Кисловодской лиШи и гнала ихъ 
кь себЪ на Кубань. Урядникъ хоперекаго полка, Колесниковъ, захва- 
тивши съ собою урядника Филонова съ 14 казаками мановскаго 
поета и присоединивши къ нимъ въ Хумарахъ карачаевекаго князя 
Саралышь Лобва и трехъ донскихь казаковъ донскаго Грекова № 6 
полка, помчался на перерззъ торцамъ къ переправз на Кубани. 

Туда же направились и черкесы. Закипфль ожесточенный 00й. 
Неравенство силъ сразу же сказалось. На каждаго казака прихо- 
дилось по крайней мбрф по пяти горцевъ. Въ тому же горцы успли 
занять выгодную позицию, которая позволила имъ буквально таки 
разстрблять залцитниковь линш. Окруживши со вофхъ  сторонъ 


— 469 — 


казачью команду, они задавили ее своею численностью. Казаки не 
пошли на уступку и не сдались вь плБнъ. „Веб @и храбрые, 
доносилъь майоръ Игельстромъ г.-ад. Граббе, пали жертвою неустра- 
шимости“. Вмбетв съ людьми были перебиты и ве лошади. Не 
было ни одного трупа между людьми и лошадьми, въ которомъ не 
оказалось бы, по свидфтельству Игельстрома „менфе шести пуль“. 

Горцы успёли переправить черезъ Кубань баранту и угнать 
ее въ торы, значительно раныше, чёмъ прибыль на мото проиеше- 
отв!я полковникъ Ительстромъ съ отрядомъ. 

Въ апрфлв 1841 г. отрядъ Засса занимался приведешемъ въ 
порядокъ дорогъ, которыя должны были связаль Новую Лабинскую 
Линно съ казачьими станицами и укрфпленями по Кубани. Оъ 26 
апрЪля инженеръ Ровинеый велъ работы по разбивкЪ и трассировкз 
на р. Чамлыкъ Ново-Донецкаго укрёплешя подлБ стараго Жиров- 
скаго, подлежавшаго уничтожению. Сюда, на усилеше мфетнаго 
гарнизона, были посланы 375 казаковъ Хоперскаго полка и 2 роты 
пзхоты. Вътечене 2Ти 28 апрЪля продолжалась разработка доротъ. 
Вечеромь 28 апрфля прибыло еще 1125  казаковъ Кубанскато, 
Кавказскато и СОтавропольекато полковъ, при 6 конныхъ орудяхъ. 
Въ это время тен. Зассъ получиль извфете, что абадзехи, увлечен- 
ные успзхами убыховъ на Черноморекомъ побережьВ и подЕрфиля- 
емые шапсугами и убыхами, рьшили разомъ напасть на Заесовское 
укрёплеше на Новой Лиши и на Абинекое въ ЗакубаньЪ. Чтобы 
предупредить движеше горцевъ на Новой Лии, эассъ двинулся съ 
3 казачьими полками и конными орущями за Кубань. Полки бла- 
тополучно переправились вплавь черезъ Кубань, но рёка БЪлая, 
называвшаяся черкесами Шау-гнаше, т. е. бБшеная р$чка, была 
такъ полна и бурна отъ прилива торныхъ водъ, что переправа 
оказалась невозможной и отрядъ вынужденъ былъ возвратиться назадъЪ. 

Сь 1 по 15 ня г-л. Завеъ посылалъ отдфльныя части войскъ 
къ строющейся на р. ЧамлыкЪ станиц / Ставренольской_ а самъ 
Зассъ дълалъь поиски по р. Тегень, гд жили покоривииеся Роса 
бесленеевцы. Черезъ нфеколько дней генераль Засеъ, желая преду- 
предить готовившшяся на устраиваемыя станицы нападешя, пере- 
шелъ близь Махошевокаго укрзплешя черезь Лабу съ 5 батальо- 
нами пёхоты, 1368 казаками Линейнаго и 670 Донекаго войскъ, при 
6 конныхь и 4 пышихь орущяхь. Такъ какъ, по слухамъ, большое 
скопише горцевъ собралось близъ новыхъ поселенй етерухаевцевъ, 
то туда и направленъ былъ и отрядъ. Два аула, Себеней и Джа- 
ракай, были застигнуты врасплохъ и немедленно разорены. Въ это 
время собраливь значительныя силы тгорцевъ. Завязалось жаркое 
дфло, окончившееся побЪдой русскихъ. Русеые взяли въ плвнъ 8 
душь населеня, до 100 лошадей и 400 шт. рогатаго скота. Уби- 
тыхъ и умершихь отъ ранъ со стороны русскихъ было 22 и легко 
раненыхь 57 человфкь. Потери непраятеля были болЪе значительны, 
но точное число убитыхь и раненыхь осталось неизвфетнымъ. 


* 


— 470 — 


Позже на Лини было лишь нЪеколько мелкихъ случаевъ столк- 
новешя казаковъ съ горцами. Этими мелкими набфгами руководили, 
тлавнымъ образомъ, русеме дезертиры. Съ 1841 г. самымъ опас- 
нымъ руководителемъ у черкесовъ въ этомъ отношени былъ сот- 
никъ Лабинскаго полка Атарщиковъ, бЪжавиий въ октябрь къ чер- 
кесамъ и успБвиий побываль съ шайкой въ 40 джигитовъ на Кис- 
ловодекой Ливи въ октябрВ же. 

На Старую Лин. горцы пробирались большею частью мелки- 
ми партями. Но въ полдень 19 октября 1841 г. до 1000 черкес- 
скихъ всадниковъ переправились черезь Кубань двумя партями и 
одновременно произвели атаку на станицу и крфпость Усть-Лабин- 
скую. Сначала горцы имфли нфкоторый успзхъ и привели въ за- 
мьшалельство гарнизонъ и жителей, но потомъ гарнизонь и каза- 
ки вытБенили горцевъ и заставили ихъ совефмъ отступить. Черке- 
вы пошли вверхъ по р. ЛабЪ, а Засеъ, узнавши объ этомъ, немед- 
ленно двинулъ отрядъ, подъ командой полковника Вильде, въ вер- 
ховья р. Псефиръ, предоставивъ ему дЪйствоваль тамъ по уемот- 
р5ню. Предположеня Заеса оправдались. На расвётв 23 октября, 
на правомъ берегу Пеефира, въ 30 верстахъ отъ укрёилешя Махо- 
шевскаго, горцы наткнулись на отрядъ Вильде и были разбиты на 
голову. 

Поражеше, нанесенное абадзехамъ отрядомъ Вильде не удов- 
летворило Засса. Въ январз 1842 г. при станиц Ладожекой быль 
составленъ сильный отрядъ въ 4500 челов5къ пфхоты и кавалери 
съ 10 орудями, который и двинутъ былъ 4 февраля за р. Бфлую. 
Отрядъ проникь въ заповфдные абадзехсве лЪса, разгромилъ три 
непрятельскихь аула, нанесъ сильное поражеше абадзехамь и вер- 
нулся обратно на Старую Лин съ черкесскимъ скотомь и иму- 
ществомъ. 

Черкесы, съ своей стороны, старались платить русекимъь тёмъ 
же. Утромъь 9 октября 1842 г. около 70 черкесскихъь веадниковъ 
переправились черезь Кубань въ двухъ верстахъ ниже станицы 
Барсуковской и быстро двинулись къ Темнолёсской крёпости. Ре- 
зервъ станицы Барсуковской, въ воставЪ 70 всадниковъ, поскакалъ 
ВЪ погоню за горцами, настигь ихъ въ балкахъ близъ Бабекаго 
поста и вотупиль съ ними въ перестрфлку. Къ барсуковцамъ скоро 
присоединились 15 казаковъ станицы ТемнолЪеской съ урядникомъ 
Мальчевскимъ, другя казачьи команды, рота солдать изъ крпо- 
сти Темнол5еской, маоръ Ритцъ съ 30 казаками и др. Горцы бы- 
ли окружены, выдержали нЪеколько стычекъ съ отдёльными коман- 
дами, но, съ наступлешемъ ночи, съум5ли скрыться, потерявши 6 
человзкь убитыми и 15 ранеными. 

® (Спустя м5еяць, 10 ноября въ т же моста, пробралось екопи- 
ще горцевъ болфе 1500 человЪкъ. Черкесы напали на, Темнольсеме 
хутора и, захвативши здфеь плЪнныхь и скотъ, двинулись обратно 
за Кубань. Поднялась тревога на всей лини. Резервъ станицы Не- 


‹ 
хе 


1 


а 
- 


— 471 — 


винномыеской изъ 40 казаковъ поскакалъь къ р. Барсукламь и, не 
имбя представлешя о размёрахъ скопища, врфзался въ густыя его 
толпы. Черкесы изрубили 18 хоперцевъ. Остальные казаки, блато- 
даря туману, успёли убЪжать, а горцы переправились через Ку- 
бань въ 4 верстахъ ниже станицы Невинномысской и преелёлуемые 
казаками ушли съ плёнными въ горы, бросивши стБенявиий иИхЪ 
скотЪ. 

Кром  отмченныхь, въ 1842 г. было еще три особенно кро- 
вопролитныхь стычки казаковъ съ горцами. Января 13-го близъ 
поста Державнато казачьимъ патрулемъ была открыта партия изъ 
6 горцевъ, которые, замбтивши русскую стражу, бросились ОЪжать. 
Казаки погнались за убЪгавшими черкесами истребили ихъ веъхъ, 
потерявши лишь 1 казака убитымъ. Убитые торцы вов оказались 
князьями и узденями. 

Изъ станицы Лабинской 3 сентября быль высланъ разъЪздъ 
изъ 10 казаковь при 1 урядникЪ. Замбтивщи слзды горцевъ, ка- 
заки остановились, чтобы опредзлить число всадниковь и направ- 
лене, по которому они Зхали. Въ это время изъ ближайнато лЪ- 
са раздался залиъ, которымъ были убиты 2 казака и ранен тре- 
ий, вскорЪ умерший, а затЪмъ изъ лёеа выскочило: около 30 гор- 
цевъ и бросились на казаковъ. Урядникъ поспьшно въфхалЪь въ 
лбсъ. велблъ спьшиться казакамъ и занять оборонительное поло“ 
жене. Въ то-же время стоявшйй на вышкв часовой, услышавиий 
выстрфлы, даль знать объ этомъ начальнику станицы сотнику Аста- 
шкову, который немедленно отправился съ казаками на мото  вы- 
стрёловъ. Туда же прискакали еще 2 офицера съ командами, но 
торцы скрылись и догнать ихъ казаки не могли. 

Еще болфе ужасный случай произошелъь ночью 6 сентября. 
Черезъ станицу Чамлыкскую прошелъ въ Прочноокопъ транепортъ 
изъ 43 конныхь и воловьихь подводъ. Въ двухъ верстахь отЪ 
станицы изъ транспорта узхали впередь священникъ СЪ женой, 
маркитантъ съ работникомъ и 6 проззжихъ казаковъ. Когда они 
начали спускаться въ Синюшкину балку, то были окружены пар- 
лей черкесовъ до 50 человкъ. Выстрёлами были убиты священ- 
никъ, 4 казака и работникъ армянина маркитанта, а жена священ- 
ника и маркитанть взяты были въ плфнЪ. КромЪ того горцы зах- 
валили 9 лошадей, оруяие, бывиие при священникз 3 ризы, крестъ 
и Евангеме. Когда къ мёету происшестия прибыль транспортъ, 
торцы успбли скрыться съ добычей. Посланы были по везмъ нап- 
равленямьъ раепоряженя о преельдовани черкесовъ, немедленно 
поскакали нёсколько командъ на перерфзъ къ бродамъ р. Лабы, но 
преслёдовалели не только не догнали горцевъ, но не нашли и слЪ- 
ДОВЪ ИХЪ. 

Сльдуюцщий 1848 г. быль особенно богатъь военными дЪйствя- 
ии. Какъ видно изъ журнала Черноморской кордонной лими за 
этоть годъ, около 26 марта горцы начали собираться въ верховь- 


— 472 — 


яхъ рки ББлой въ лфсу Каламазъ. Абадзехи и часть другихъ пле- 
менъ стекались сюда конными и пъшими. Коноводы этой толпы го- 
товились къ набфгу на Лабинскую Лин. чтобы воспротивиться за- 
ложенио казачьихъ станиць или даже напасть на укрфиленя по 
этой Лиши. По собраннымъ свъдёнямъ, уже къ 23 марта количе- 
ство горцевъ, собравшихся у Каламаза, иечислялось въ 10000 че- 
ловфкъ. Брожеше среди различныхь племень возбуждали видные 
князья султаны и дворяне султанъ Капланъ Гирей, Аджи Тойсо- 
ковъ, Магометь Салалъ Гирей и бжедуховсый князь Эльбуздукъ. 
Они развозили по ауламъ возбудительныя прокламащи и всюду 
встрфчали готовность идти войной противъ русскихъ. 

Руссе военачальники предполагали, что горцы сначала дви- 
нутся противъ бесленеевцевъ и кабардинцевъ, чтобы присоединить 
ихЪ кь себЪ, а потомь нападуть на Махошевекое укр5плене и 
отометять ногайцамъ, принявшимъ русское подданство. Сообразно 
съ этимъ, начальникъь праваго фланга Кавказской лини г.-м. Бе- 
зобразовъ расположилъ свои войска. 

Избравъ опорнымъ пунктомъ станину Урупекую, онъ сосредо- 
точилъ въ ней 10 роть солдалъ, 400 казаковъ Кубанскато и 600 
Ставропольскаго полковъ, а также отъ 400 до 500 всадниковъ но- 
тайской милици, и 10 орудй. Вт резервё имблось 2 батальона и 
| рота солдатъ, 2 сборныя сотни донекихь казаковь и нужное 
число орудий. \ 

Уеть-Лабинсвй участокъ, находивиийся въ распоряжении  пол- 
ковника Васмунда, кромв казаковъ и орудй его полка, имёлъ еще 
б роть пхоты и 2 орудя. Войска эти находились по правую ето- 
рону Кубани. 

У бывшаго Эрсаконскаго укр5илешя на Большомъ Зеленчук 
сформированъ былъ отрядъ подъ командой полковника Адлерберга, 
командира Витомирекаго егерскаго полка, изъ 1 батальона его пол- 


ка, 250 хоперцевъ, 250 ногайской милиши и 2 ору. 
) 


Въ Баталпашинекомъ участкь, въ распоряжени полковника 
Круковскаго, остались вов хоперскйе казаки, за исключешемь 250, 


находившихся въ распоряжеши Адлерберга. 


Въ станицф Невиномысской было оставлено всего 3 роты еолдатъ. 

При такомъ расположени войскъ, Безобразовь полагаль, что 
по какому пути къ Кубани не двинулись бы горцы, та или другая 
часть русскихъ войскь могли бы своимь движешемъ вел$дь непия- 
телю отр$заль ему путь къ отступлению. 

Утромь 21 апрёля было получено Безобразовымъ извфеле, что 
скопище горцевъ перешло на р. Фарсъ къ устью р.Псефира. Здесь 
назначенъ быль обиий пункть для абадзеховъ, убыховъ, птапеуговъ, 
баракаевцевъ, бжедуховъ, темиргоевцевъ, егерукаевцевъ, махошеев- 
цевъ, хатукаевцевъ, кизилбековцевь, тамовцевь и др. Объ этомъ 
сборищ начальникъ штаба Черноморскихъ войскъ тенералъь Рали- 
пиль 24 апрфля извфетиль Безобразова, что горцевъ собралось до 
10000 человфкъ. Это же подтверждали и лазутчики Безобразова. 


а 


. 


— 478 — 


Движене горцевь на Линшо началось съ 26 апрБля. Въ 2 ча- 
са пополудни пармя ихъ до 1000 человзкъ, переправившись че- 
резъ Лабу, обложила Подольеюй постъ. Три панцырника пытались 
поджечь пыжами камышевую крышу поста, и подожгли ее, но по- 
жаръ былъ потушенъ казаками и горцы отражены. Другая партя 
обложила Шалоховеюй постъ, а 2000 всадниковъ, переправившись 
черезъ Лабу, потянулись къ вершин Тегеней. 

Въ это время Безобразовъ. переломивиий себЪ отъ паденя съ 
лошади плечевую кость, былъ боленъ, но распорядился, чтобы дон- 
СКОЙ ПОЛКОВНИКЪ Кравновъ двинулся вверхъ по Урупу съ 6 ротами 
пъхоты, 600 казаковъ и милищонеровъ и въ 6 орудями. ИЕ 
Краснова расположился на Уруп8 27 апр$ля выше Султановекихъ 
ауловъ. Въ 11 ч. утра этого дня Безобразову сообщили лазутчики, 
что сборище горцевъ двинулось лБвымъ берегомъ Тегеней къ Уру- 
пу, глБ должны были находиться старшины изъ ауловъ бЪглыхъ 
кабардинцевъ. Узнавши объ этомъ, Безобразовь направилъ къ Кра- 
снову еще 400 казаковъ Кубанскаго полка, 150 чел. ногайской ми- 
лищи и 2 конныхъ орумя, а полковникь Адлербергъ, извЪщенный 
о движени черкесовъ, приблизился къ правому берегу Зеленчука и 
расположилея противъ Султановскаго памятника. 

Ногайсвй разъфздъ, посланный 28 апрфля полковникомъ Кра- 
сновымъ, донесъ, что ополчение горцевъ снова двинулось внизъ по 
Тегенямъ и расположилось между Малымъ Тегенемь и Урупомъ. 
Отрядъ Краснова, по распоряжению Безобразова, находилея въ на- 
блюдательномъ положеши и нарочито не нападалъ на горцевъ. СлЪ- 
дуюций день 29 апрфля прошелъ тихо. Съ утра 30 апр$ля горцы 
пошли по Урупу и заняли брошенный аулъ Асламбека Тазартукова. 
Красновъ съ отрядомъ подвинулея къ устью Тегеня, чтобы прибли- 
зиться къ черкесскимъ силамъ. Утромъ 1 мая отрядъ Краснова, пе- 
реправились черезъ Тегень и Урупъ, построилея въ боевой поря- 
докъ и двинулся противъ горцевъ; но поелфде уклонились отъ р}- 
шительнаго боя. 

Тогда, 2 мая, двинулея въ другой стороны противъ горцевъ отрядъ 
полковника Адтерберга. Ночью лазутчики дали знать Краенову, что 
торцы, покинувши лагерь на лфвомъ берегу Большого Зеленчука, 
двинулись КЪ Кубани. `Красновъ послалъ по разнымъ направленямъ 
нотайцевь слБдить за черкесами, но разв$дчикамъ м5Ьшалъ пролив- 
ной дождь и непролазная грязь. Горцы, какъ и всегда въ такихъ 
случаяхъ, быстрыми переходами придвинулись къ Кубани и пере- 
правились черезь нее между постами Жмуринекимъь иЯманъ-Джал- 
гинскимъ, направляясь на станицу Бекешевекую. 

Первый приступъ на станицу они произвели съ кладбищен- 
скихъ воротъ, но усиленнымъ огнемъ роты Волынекаго полка, слу 
жащихь и неслужалцихь казаковъ и гарнизонной пушкибыли отра- 
жены. Н®сколько разъ потомъ, въ продолжеши 2 часовъ, они пы- 
тались взять станицу со стороню Суворовекихъ и Пумекихь воротъ, 
но безуепвино. 


— 474 — 


Въ это время подполковникь Круковемй, съ 400 казаковъ, 
бросился отъ станицы Баталпашинской по слфдамъ черкесовъ на- 
стигь ихь у Соленоозерскаго поста, казаки котораго вышли изъ по- 
ста и, укрывшись за камнями, начали оботрфливать непрятеля. 
Подполковникь же Круковской поскакалъ къ Бекешевской станиц, 
чтобы предупредить жителей, не подозрЪвая, что станица уже 0б- 
ложена горцами. Замтивши посльднихъ, онъ приказалъ въ 4 вер- 
стахъ оть станицы тремъ казакамъ пробиться сквозь толпу гор- 
цевъ и извзотить бекешевцевь о помощи съ его стороны. Изъ 3 
казаковъ одинъ былъ убитъ, а остальные двое успфли выполнить 
данное имъ поручене. 

Непрятель, давши отряду Круковскаго переправиться черезъ 
два оврага и рёку Тамлыкъь, на половин высоты Бекешевскаго 
кургана окружилъ казаковъ со вебхъ сторонъ. Казаки спЪшились 
и неоднократно, во главз съ Круковскимъ, бросались въ шалики на 
горцевъ. 

На выстрфлы изъ орущя къ станицВ '`Бекешевской поспфшиль 
начальникь Кисловодской лини подполковникъ Львовъ, стоявший съ 
отрядомъ между рЪками Богунтой и Дарьей. Отобравши 500 каза- 
ковъ на лучшихь лошадяхь, посадивши на лошадей принадлежав- 
шихьъ остальнымъ казакамъ, роту Минскаго полка и взявши 2 ору- 
мя, онъ появился у непрятеля въ моменть атаки имъ отряда, 
Круковскаго. Непрятель, боясь быть отрззаннымь отъ горъ, сталь 
перемвнять позицио, придвигаясь къ рфкв КумЪ. Воспользовавшись 
этимь, отряды Круковскаго и Львова соединились вмбстф. Въ то 
же время прискакала на подкрфплене ногайская милиция. Общими 
силами этихъ трехъ отрядовъ горцы были отброшены въ тфенину 
и обратились въ бЪтетво. Казаки Хоперскаго и Волгекаго полка, 
преслёдуя непрятеля по Кумекому ущелью, нанесли сильное пора- 
жеше черкесамьъ. Горцы, вопреки своему обыкновенно не усифли 
захватить съ собой до 200 убитыхъ и разбросанныхъ по ущелью 
тфль. Въ числь этихъ убитыхъ оказался султанъ Аханъ-Гирей, 
истребивиий 1 февраля команду 9 роты Подольекато полка между 
укрёпллеями Курганнымь и Родниковекимъ. Преслёдоване продол- 
жалось до енфговыхъ вершинъ рфки Кумы и прекратилось въ су- 
мерки. Только благодаря ночи и неприступности горъ, непрятель 
не былъ окончательно истребленъ. 

Во время пресл®довашя горцевъ, къ казакамь Хоперскаго и 
Волгскато полковъ постененно присоединялись друме отряды, уси- 
ливая обний напоръ на торцевъ. Отрядъ полковника Адлерберга 
успёль также принять участе въ преслдовани горцевъ. Выяснивши 
положене дфлъ, полковникъ Красновъ двинулся съ своимъ отря- 
домь къ Кубани—къ укрзиленш Хумары. Проскакавъ 130 веретъ 
въ этоть день, отрядь усибль послз переправы черезъ Кубань, 
занять горные проходы по Кубани и Кум и заставить черкесовъ 
искать спасешя у самато снфтового хребта. Послв этого, 8 мая, 


Кро ©589| ча иоузэтехэа ао 


и 9891401 э1нэже00|] 


ку 


я 


3 — 


— 475 — 


Краеновъ направилъь 4 сотни Кубанскаго полка выше Каменнаго 
моста, но отрядъ, пройдя 10 веретъ, не нашелъ непрятеля. Сюда 
же прибыли потомъ отряды Круковскато и Львова. Вечеромъ было 
получено извфсте, что торцы переправились черезь Кубань въ 
земли карачаевцевъ и разефялись въ разныя стороны, чтобы скрыться 
оть пресл5доваюя русекихъ войскъ. 

Въ наиболве пострадавшемъ отрядз Круковскаго были убиты 
храбрый сотникъ Бирюковъ и 9 казаковъ: тяжело ранены—1 оберъ- 
офицеръ, 2 урядника и 14 казаковъ; контужено—оберъ-офицеръ и 
10 казаковъ. Лошадей было убито 22 и пало отъ усиленнаго пре- 
слфдованя 6. 

Съ Т мая казаки и войска были распущены по домамъ, но 
г.-м. Безобразовь просиль у начальника Кавказекаго корпуса разр$- 
шевя сдфлаль поискъ непрятеля въ горахъ. Разр5шеше было дано, 
и отрядъ, подъ начальствомъ полковника Рихтеюа, нанесъ еще одно 
поражене скопищу горцевъ. 

Черезъ 2 мБеяца, 30 юля 1843 т., Зассъ писалъ Заводовекому, 
что горцы въ числ которыхъ были налухайцы и бжедухи, отпра- 
вились массой на лфвый берегь р. Лабы, въ 20 верстахъ оть 
укрёпленя Зассовскаго, и намфрены увлечь мирныя племена пра- 
ваго фланга. Сюда же, для отражевя непрятеля, направилъ свои 
войска и Засеъ. 

Въ 1844 г. горцы производили набфги на Линпо въ ПюолБ, 
август и сентябрв. Около б поля 1844 г. изъ отдфльныхь гор- 
екихъ парт составленъ былъ на р. Кеналь за Лабой отрядъ въ 
1500 конницы и до 3000 пбхоты. Горцы эти перешли 7 юля на 
р. Ходзъ, чтобы переправиться черезь Лабу близъ Шалоховскаго 
поста, и ве$ми силами броситься на станицу Вознесенскую, или на 
укрфпленные пункты въ верховьяхь р. Лабы. Своевременное движе- 
ве главнаго отряда русскихъ войскъ черезъ станицу Вознесенекую 
заставило горцевь отказаться отъ этого намфрешя. Горцы двину- 
лись 9 Поля внизъ по Псефиру и Фарсу, чтобы до прибытя главнаго 
отряда, атаковать Лабинскую или Чамлыкскую станицы. Но глав- 
ный отрядъ подоспфлъ сюда вовремя. Три дня черкесы простояли 
затьмъ на р. Серали и когда на четвертый день потянулись внизъ 
по Лаб къ переправ у бывшихъ егерукаевскихъ ауловъ, то сюда- 
же подоспёлъ и главный отрядъ руеекихъ войскъ. Такъ, взаимно 
слБдуя другь за другомъ, и окончились эти движевшя русскихь и 
горцевъ: послёдее, ничего не сдфлавити, разошлись по домамтъ. 

Но 17 августа партя въ 700 черкесовь сдфлала внезапное 
нападение на прикрыт!е скота близъ станицы Тенгинекой. Пока изъ 
станицы Тенгинской явились въ помощь прикрытя войска; горцы 
устбли уже захватить часть скота этой станицы. Руссюя войска, 
выбили непрятеля изъ ближайшаго лБсаи отняли 173 головъ скота, 
но остальной скотъ быль переправлень торцами черезъ Лабу. Въ 
этомь дёлЪ горцы потеряли 11 убитыми и болбе 30 ранеными и 1 


ные 


— 476 — 


тьло осталось на м$ст битвы. У русскихъ оказалось 15 убитыхъ 
и 10 раненыхъ. 

Ночью на 26 августа другая паря горцевъ въ 500 челов къ, 
подъ начальствомъ -бесленеевскаго князя Айтека Конокова, подошла, 
скрытно къ Зассовскому укрзпленю и, раздфлившиеь на 2 части, 
напала съ двухъ сторонъ на форштадтъ. Горцы успзли разломать 
плетень и ворваться въ форштадтъ, но съ значительнымь урономъ 
‘были выбиты изъ него солдатекими штыками. 

Узнавши о появлеши торцевь на Малой Лаб, начальникъ 
Лабинской Ливши полковникъ Волковъ 18 сентября съ ротой пзхоты 
и 60 казаками, при одномъ оруди, разбилъ эту парт, оставившую 
3 тБла на мБетБ, и отняль у нея 1200 барановъ. 

Сентября 26 былъ убить старийй бесленеевсый князь Айтекъ 
Коноковъ, при нападеши его парти на казачьихъ лошадей станицы 
Зассовской, и тфло его осталось въ рукахъ казаковъ. 

Въ началЪ января 1845 т. жившие въ истокахъ Большой Лабы 
тамовцы просили принять ихь въ русское подданство. Полковникъ 
Рихтеръ согласилея на это, но съ усломемъ, чтобы тамовцы вышли 
съ горъ и поселились на правой сторонё Лабы выше Ахметовскаго 
укрзпленя. Тамовцы приняли это предложене и въ обезпечеше 
своего согласмя выдали аманатовъ. 

Такь какь живийе на ЛабЪ горцы неоднократно собирались въ 
декабрв 1844 г. и въ январз 1845 г. въ цфляхъ набъга на Лабинскую 
Лин и Черномор!ю, то генераль Рихтеръ ршилъ предпринять насту- 
плеше противь темиргоевцевъ, принимавитихь дфятельное учасе въ 
этихъ сборахъ и совфщавяхъ. На разсвЪтЪ 23 января въ станицЪ 
Некрасовской собралось 17 ротъ пёхоты и 20 сотенъ казаковъ, при 6 
конныхъ и 6 пБшихъ орудяхъ. Но оттепельи распутица задержали 
отрядъ до 2 февраля. Вечеромъ этого дня отрядъ двинулея тремя 
эшелонами по дорог къ рёкЪ ББлой. Пройдя въ глубокой тишинЪ 55 
веретъ, къ разевЪту отрядъ подошель къ броду р. Блой близъ двухъ 
большихъ и богатыхь темиргоевскихь ауловъ-—Темрюкая и аула 
Хаджи-Эффенди. Казаки немедленно переправились черезь рёку и 
окружили эти аулы. Несколько темиргоевцевъ пытались прорваться 
черезъ ряды казаковъ, но были изрублены. Въ аулахъ было взято 
36 человзкъ въ плфнъ, а остальные предпочли смерть. КромЪ 
населешя, отрядъ захватилъ массу оружия, красныхь  товаровъ, 
лошадей и скота. Аулы были сожжены. 

На выстр5лы и дымъ, окутавише горЪвипе аулы, стали появ- 
ляться черкесы изъ сосфднихь мфетъ. Скоро образовались туетыя 
толпы нетлятеля. Русск отрядъ началъь отступлеше. Подъ при- 
крытемъ двухъ ротъ солдатъ и части казаковъ и подъ огнемъ изъ 
10 орудй была перевезена на казачьихь лошадяхь пЪхота черезъ 
р. Бфлую. Н5еколько разъ казаки бросались въ шашки, чтобы 
удержать сильно насфдавшихъ на отрядъ горцевъ. Велёдъь за рус- 
скимъ отрядомъ черезь Бфлую переправились и горцы и на протя- 


— 477 — 


жени 15 верстъ преслБдовали отрядъ, ведя все время перестр$лку 
съ арьергардомъ и боковымъ прикрымемъ. На лзвую цБиь броса- 
лись горцы въ шашки, но были отражены съ урономъ, Черезъь 38 
часовъ послф выступлешя отрядъ возвратился въ Некрасовскую 
станицу, потерявши убитыми офицера и 3 нижнихъ чиновъ и 
ранеными 4 офицеровъ и 29 нижнихъ чиновъ. Горцы, кромБ плён- 
ныхъ, потеряли до 150 человЪкъ убитыми и ранеными. 

Какъ видно изъ журнала о военныхъ происшествяхъ за 1846 г., 
двз парти горцевъ, подъ предводительствомъь Аслана-Бекъ-Безру- 
кова и Береслана Алхасова, переправились черезъ р. Лабу. 0Объ 
этомъ заранзе дали здать лазутчики и своевременно извфщены были 
всЪ посты по ЛабЪ. Партя Безрукова въ 200 челов5кь перепра- 
вилась черезь МЛабу утромъ 3 сентября, между Ахметовекимъь и 
Шалоховскимь постами. Разсыпавитивь здфеь по равнинЪз, горцы 
сожгли 37 стоговъ гарнизоннаго сна и бросились затЪмъ къ Шало- 
ховскому посту, но были отражены его гарнизономъ. Тогда черкесы 
направились къ Ахметовскому укрзпленю но здфеь они ветр$фтили 
еще больший отпоръ и вынуждены были отступить. Поручикь Воро- 
паевъ съ 50 солдатами 6 линейнаго баталона и 28 казаками дон- 
скаго № 38- полка бросились `пресл$доваль нешщлятеля. ЁКъ сол- 
датамъ и казакамъ присоединились еще 60 челов5къ конницы и 65 
пъхоты. Черкесы были разбиты и прогнаны, съ потерею 14 чело- 
вфкъ убитыми и въ томъ числ предводителя. У русекихъ были 
убиты 1 и ранено 16 челов$къ. 

Въ ожидани набфга 700 торцевъ, собравшихся на р. Фареъ 
въ 1847 г., начальникъ Подольекаго поста на Лабинской Ливи 
прапорщикъ Заусцинеый послалъ разъфздъь изъ 20 казаковъь для 
развфдокъ, а самъ, съ 35 ибшими солдатами и 12 конными казаками, 
пошелъ на Грязную р$чку по направленно къ Ахметовекому укрЪВип- 
леню. Въ 1'/, верст отъ поста пармя въ 700 горцевъ, перепра- 
вившаяся черезь Лабу и скрывавшаяся въ ея прибережныхъ лЪсахъ, 
бросилась на маленькую команду Зауецинскаго и сразу же опро- 
кинула пзхотинцевъ. Прапорщикь эзауециневмй построилъ отрядъ въ 
каре и храбро защищался. Горцы также сибшились и, окруживши 
русскихъ, стали буквально таки разстр$ливать ихъ изъ ружей. 
Только котда осталось нфеколько человБкъ, которые могли еще 
владфть штыками, горцы бросились на команду, чтобы покончить 
съ ней. „Каре пало въ томъ же порядкВ, въ какомъ сражалось“, 
сказано въ приказз по отдзльному Кавказекому корпусу отъ 8 
августа 1847 г. 

Въ декабрь 1347 г. начальникь праваго фланга Кавказской 
Лини донееъ командующему войсками на КавказЪ, что Джанъ-Гирей 
Керкануковъ, предводительствующй партией 700 горцевъ отрабиль 
станицу Некрасовскую, захвативши 700 шт. рогатаго скота и 40 л0- 
шадей. Начальникъ Линши просилъ поэтому арестовать Керканукова 
и возвратить захваченный имъ скотъ. 


— 478 — 


Въ октябрь 1848 г. секреть станицы Некрасовокой замфтиль 
скрывавшихея въ л5су 20 черкесовъ. Въ погоню за черкезами вы- 
сланы были по правому берегу р. Лабы два отряда—одинь подъ 
командой подпоручика Ющенко и другой подъ командой поручика 
Анчеева. Отряды эти нашли и разевяли партНо черкесовъ, поте- 
рявшихъ 71 человЪкъ убитыми. Это происходило на р. Лаб близъ 
станицы Константиновекой. Въ другой разъ пармя горцевь отбила 
у жителей станицы Нонстантиновской 1600 головъ скота. Казаки 
быстро выступили изъ станицы и отняли около 1000 `штукъ. За- 
вязалея при этомъ упорный бой. Черкесовъ было втрое больше. Къ 
казакамъ присоединилась рота егерей. Бой, происходивиий на про- 
странетв5 8 верстъ, продолжался до вечера. Въ это время усиёли 
явиться къ переправз черезъь Лабу ‘подкрёпленя изъ станицы Ла- 
бинской и другихъ пунктовъ, но, благодаря наступившей темной 
ночи, горцы успбли переправиться и скрыться зъ Лабой. На дру- 
гой день полковникъ Волковъ съ отрядомъ первшель черезъ Лабу и 
погнался за черкесами, но они скрылись уже безолёдно. Съ рус- 
ской стороны было убито 1 урядникъ, 10 казаковь и ранено 17 
челов5къ. Боле значительныя потери горцевъ не были приведены 
ВЪ ИЗВЪОТНОСТЬ. : 

С Вь это время уже успёль развить свою дфятельность Мато- 
меть Аминъ, посланный Шамилемь волновать закубанекихь гор- 
цевъ. Явившись къ закубанскимъ племенамъ въ 1347 г., онь на 
первыхъ порахъ почти не имфлъ никакого успзха. Но въ течеше 
1848 года у него были уже свои сторонники и послфдовалели, — 

Въ 1849 г. Магометь Аминъ открыто повелъ свою пропаган- 
ду, приглалиая горцевъ объединиться во имя пророка и требовашй 
ислама для борьбы съ невёрными русскими. Призывъ этотъ взвол- 
новалъ воБ черкесемя племена. Наиболбе рьяными сторонниками 
оказались абадзехи. Тогда же у Матометь Амина и абадзеховъ 
возникъ планъ овладбть укр5илешемъ у Каменнаго моста и Ку- 
бани, `забраль здёсь русемя пушки и поднять на ноги всЪ племена, 
въ Закубань, начиная съ карачаевцевъ. Горцы не съумБли удер- 
жать военный планъ Магометь Амина въ секретв, и когда слухи 
о намбреняхъь наибаи абадзеховь дошли до руескихъ, то были 
предприняты м5ры— поставлены отряды по дорогамь въ Карачай, 
а у самаго Каменнаго моста расположено 700 казаковъ Хоперекой 
бригады съ двумя конными орущями, подъ командой полковника, 
Васмунда. Въ юн Магометь Аминъ попробовалъ двинуться съ 
значительнымь скопищемъ горцевь на р5ку Кефаръ, но вотрётивъ 
руссве отряды, стороживише его, Надежденсый и тлавный Лабин- 
отрядъ, Магометь Аминъ уклонился оть сражешй и распустилъ 
торцевъ по домамъ. Только неболышую партю абрековь хоперцы 
27 юня разбили на р. Зеленчукь и захватили несколько абрековъ 
ВЪ ПЛЬНЪ. 

Мелкими партями горцы продолжали тревожить и Старую и 
Новую Лин въ течени веего года. Въ ночь на 17 ноября 50 гор- 


— 479 — 


скихъ всадниковъ, переправившись черезъ Кубань между Преград- 
нымъ и Донскимъ постами, захватили, несмотря на противодЪй- 
сте казаковъ, сторожившихь лин, гуртъ скота у гнавшихь его 
грековъ, изъ которыхъ двухъ убили, трехъ ранили и двухъ взяли 
въ плфнъ. Горцы успвли обрално уйти за Кубань съ греками и 
скотомъ, но казачьи команды настигли ихъ на р. КазмЪ, отняли 
весь скоть и преслёдовали до р. Урупа, пока уб$гавшие горцы не 
скрылись, благодаря оврагамъ и темной ночи. 

Въ февраль 1850 г. урупеюе бЪглые кабардинцы и башилба- 
евцы изъявили желане переселиться съ горъ на р. Эеленчукъ 
подъ покровительство русекихъ. Но прошелъ м5Беящь и они же сп5- 
шили осуществить свое желане. Оказалось, что Магометь Аминъ 
объшалъ имъ свою помощь, если они останутся на старомъ м- 
стожительствЪ, и легковърные горцы измфнили свое прежнее рфше- 
ве. Тогда были направлены два отряда въ верховья р.р. Урупа и 
Лабы. Семьсотъ казаковъ Хоперекой бригады съ 2 конными ору- 
щями, подъ командой полковника Васмунда, должны были на Уру- 
п сторожить кабардинцевь и башилбаевцевь и не допускать ни 
сообщевй съ ними сосбднихь враждебныхь горцевъ, ни подкр$иле- 
ый отъ Магометъ Амина. 

Чтобы показать безсиме Матометь Амина, рьшено было взять 
укрёнлене и хорошо защищенный природою Херписавемй аулъ, 
въ которомъ формировались и скрывались парти горцевъ, чроизво- 
дившихъ набфги на объ Лин. Аулъ этотъ находился въ 12 в6]- 
стахъ оть р. Урупа, и весь отрядъ Ваемунда, съ присоединенемъ 
Ставропольскаго казачьяго полка, подъ общимъ начальствомъ полков- 
ника Войцицкаго, направленъ быль въ м5ето расположевня аула. 
Ауль пришлось брать приступомь и, посль двухъчасового боя, въ 
которомъ руссые и горцы н$еколько разъ ветупали въ рукопашную 
борьбу, ауль былъ взять и сожженъ, а горцы вынуждены были 
бъжаль въ ближайшия ущелья и леса, чтобы спастись оть пресл$- 
довашя руескихъ. 

Херписавъ былъ взять 11 апрфля, а 14-го съ утра огромнЪй- 
ий 0бозъ изъ арбъ, съ населешемъ, скотомъь и имуществомъь ка- 
бардинцевъ и башилбаевцевъ двинулся, подъ прикрымемь хопер- 
цевъ и пушекъ, къ Большому Зеленчуку. Сильныя парти враж- 
дебныхь русскимъ горцевь пробовали было задержать переселен- 
цевъ, но полковникъ Ваемундъ съ хоперцами не допустили къ 0бо- 
зу горцевь. Того же 14 апрфля кабардинцы и башилбаевцы при- 
были на мфета поселешй и пока устраивались на новомъ м5етожи- 
тельствЪ, ихь охраняли и вёрнЪе за ними наблюдали три сотни хо- 
перцевъ съ однимъ орудлемъ. 

Во время переговоровъ русскихъ съ урупекими кабардинцами 
и бащтилбаевцами о выселени ихъ на р. Зеленчукъ, былъ состав- 
лень отрядъ, подъ командой полковника Волкова, изъ 1000 каза- 
ковъ, двухъ баталюновъ егерей, двухъ донскихъ сборныхъ сотенъ 


— 480 — 


и 6 орудй. Отрядъ этоть былъ направленъ въ непокорные аулы 
бесленеевцевъ. Два такихъ аула — Бекъ-Мурзы и Изиго, были сож- 
жены, при чемъ взято было 17 илБнниковъ и захвачено 250 штукъ 
рогатато скота и 1000 барановъ. 

Льто Магометь Аминъ провелъь у шапсуговъ, а въ сентябре 
1850 г. прибылъ въ урочище Топкай на р. БЪ$лой. Отеюда онь 
разослаль приказаше горцамь о сборЪ ополчешя между р-р. Сераль 
и Уль. Всадники и пзхота должны были запастись провантомъ— 
по гарнцу жаренаго въ маслБ пшена и по три кружка сыра. Ма- 
гометь Аминъ предполаталъ двинуть ополчеше въ Карачай, чтобы 
привлечь карачаевцевъ на свою сторону. Для противодЪйетыя Ма- 
гометь Амину составленъ былъ сильный отрядъ подъ командой пол- 
ковника князя Эристова, направленный изъ Каменнаго моста на 
Зеленчуки. Такъ какъ Магометь Аминъ съ сильнымъ ополчешемъ 
находился въ верховьяхъ БЗлой и Лабы, то чтобы заставить гор- 
цевъ позаботиться, о собственной защит$, князь Эриетовъ, въ свою 
очередь, двинулся 8 октября еъ отрядомь въ верховья Лабы къ Та- 
мовскому аулу. Здесь у тамовцевь и кизилбековцевъ, не вошед- 
шихъ въ составъ ополченя Магометь Амина, но просившихъ помо- 
щи у наиба для защиты отъ русскихъ, было истреблено заготов- 
ленное въ копнахъ сно безъ веякихъ столкновеншй съ горцами. И 
лишь при обратномъ движевши отряда въ укрфплене Надеждинское 
на р. УрупЪ, было нвеколько стычекъ русскихь съ горцами. 

Въ свою очередь тамовцы и кизильбековцы не давали покоя 
переселеннымъь русскими на Урупъ кабардинцамь и башилбае- 
вцамъ, заставляя ихъ грабежами и насилемъ переселиться обрално 
въ горы. Чтобы смирить тамовцевъ и кизилбековцевъ, въ февралБ 
1851 г. были посланы три сотни хоперцевъ, подъ командою пристава 
торскихъ народовъ подполковника Соколова, въ верховья Лабы. 
Эдъеь, въ горныхъ трущобахъ, съ 6 по 18 февраля, въ сильную 
стужу и по глубокимъ енфтамъ, хоперцы разорили коши и зимов- 
ники горцевь съ ихъ убогимъ хозяйствомъ. Тамовцы и кизилое- 
ковцы отчаянно защищались, но казаки, съ болышими потерями съ 
обфихъ сторонъ, выполнили едфланное имъ поручене. 

Въ 1351 г. особенно усиленно волновалъ горцевъ, сосБднихъ 
съ Лабинскою Линшей Матометъ-Аминъ. Распустивши слухъ о своемъ 
отъфздЪ въ земли шапеуговъ, онъ 15 марта возвратилея тайно въ 
свое мехкеме на р. Пчахъ. Собраннымъ здфеь войскамъ изъ горцевъ 
онъ приказалъ взять провизи на 2 недфли, чтобы произвести по- 
ходъ на одну изъ станицъ по р. Лабф. Въ дБйствительности же 
Магометъ-Аминъ имфлъ въ виду совершенно друмя цфли. На р. 
Большомъ и Маломъ Тегеняхъ и по Урупу жили бесленеевцы, хотя 
и счтитавииеся покорными русскимъ, но на самомъ дфлЪ, благодаря 
дикимь мЪетамь и нахождешю вдали отъ кордонной лини, 
содЪйствовавиие во всемъ враждебнымъ Росеи горцамъ. Съ Маго- 
гометъ-Аминомъ они находились въ явныхьъ сношешяхь и два, раза 


й 


аи 


>»: 


— 


— 4091 — 


присягали ему. Магометъ-Аминъ имфлъ въ виду этихъ бесленеевцевъ. 
Русское правительство полагало переселить ихъ на Урупъ, ниже 
устья р5ки Большого Тегеня. но не привело въ исполнеше этого 
плана. Русеюмя военныя власти предполагали, что Матометъ-Аминъ 
воспользуется этими горцами для возмущеня закубанскихъ кабар- 
динцевь и башилбаевцевъ, а самъ проникнетъ въ Карамай. 

Чтобы помбшать въ этомь Магометъ-Амину, всЪмъ войскамъ, 
расположеннымъ въ верхней части Лабы, приказано было двинуться 
фореированнымъ маршемъ въ станицу Вознесенскую, а войскамъ, 
находившимся въ нижнихъь частяхъ Лабы и Кубани, собраться въ 
одной изъ лабинскихъ станицъ для обезпеченя хатукаевцевъ, жив- 
шихъ въ нижнихь частяхъ р. БЪлой. Въ то же время генералъ 
Евдокимовъ извфетиль бесленеевцевъ, что къ нимъ будуть двинуты 
войска противъ Магометъ-Амина. 

Съ 16 марта Магометъ-Аминъ, отдёливши партшю около 500 
челов5къ, подъ командой Кара Батыра Занова и Темиргоевекаго 
князя Карбека Болотокова, посланныхъ къ хатукаевцамъ, самъ съ 
2000 челов5къ направился къ бесленеевцамъ. Узнавши о движени 
русскихъ противънего, онъ сталъетягиватьсвои силына урочище Кеналь, 
къ вершинВ р. Псефира, а 400 челов$къ конницы, подъ ‘началь- 
ствомъ Кизилбекскаго султана, расположилъ въ вершинахъ р. Куншъ. 

Евдокимовъ 18 марта, съ отрядомъ изъ трехъ батальоновъ 
пъхоты, 8 сотенъ конницы и 6 орудй, двинулся къ бесленеевцамъ 
на Тетени. Для обороны верхнихъ лабинскихъ станиць быль 0с- 
тавленъ особый отрядъ изъ 600 конницы при двухъ орумяхъ, подъ 
командой полковника Волкова, и расположень у станицы Чамлык- 
ской. Въ станиц5 Урупекой были сосредоточены 4 сотни Кубанской 
бригады и 4 сотни Ставропольской, при двухъ орущмяхъ, подъ ко- 
мандой полковника Войцицкаго, въ 15 верстахъ возлЗ ауловъ 
урупскихъ султановъ для охраны ихъ. Въ Баталпаптинскомъ участк® 
приготовлены были четыре сотни казаковъ 5-ой бригады, съ двумя 
конными орудями и 200 человЪкъ милиши. 

Первый отрядъ выступилъ изъ станицы Вознесенской и, пройдя 
60 верстъ, спустился съ Джельтемесскихъ высоть къ бесленеевскимъ 
ауламъ. НадЪясь на скорое прибыме Магометъ-Амина, бесленеевцы 
не вышли даже навстрЪчу русекимъ войскамъ. Сюда же явился и 
ЕвдокимовЪ съ своимъ отрядомъ. Собравити бесленеевскихь старшинъ 
20 марта, онъ объявилъ имъ, что даетъ одинъ день на сборы иму- 
щества для переселешя на Урупъ. Сначала старшины пытались, 
подъ разнаго рода предлогами, затормозить переселеше. Когда же 
Евдокимовъ приказалъ войскамъ, чтобы они показали видъ, что 
собираются произвести нападеше на бесленеевцевъ,— всЪ аулы поко- 
рились и начали свозить имущество въ назначенное мфсто. Марта, 
22 бесленеевцы, подъ охраной русскихъ войскъ, передвинулись съ 
Тегеней на Урупъ, а съ 25 по 26 марта они спустилиеь внизъ по 
Урупу и размЗетилиеь по правому берегу его на протяжени 20 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 31 


— 482 — 


верстъь ниже Урупекой станицы. Когда Магометъ-Аминъ хотёлъ 
броситься съ горцами на Урупъ, чтобы захватить тв аулы бесле- 
неевцевъ, которые не имфли защиты изъ русскихъ войскъ, то ветр%- 
тилъ здфсь заранфе сформированный особый отрядъ. Тогда, Магометъ- 
Аминъ, распустивши милицшю, самь съ 3000 конницы двинулся 
внизъ по р. Ходзъ къ отаницв Лабинекой, но узнавши о присутствьи 
тамъ отряда Волкова изъ двфнадцати казачьихь сотенъ, онъ не 
рьшился переправиться черезъ Лабу и распустилъ горцевъ по домамъ. 

Такъ были переселены 18 ауловь бесленеевцевь съ Тегеней 
на Урупъ. 

Но въ свое время Магометь Аминъ съумфлъ привлечь на свою 
сторону другихъ мирныхъ горцевъ. Съ 16 на 17 марта онъ успфлъ 
собрать хутакаевцевъ, жившихь въ устьяхъ р. Лабы, и переселить 
ихъ обрално на р. Бёлую въ мёста прежняго ихъ пребывания. 

Не хотБлъ мириться Магометь Аминъ и. съ переселешемь бес- 
ленеевцевъ на Урупъ. Въ апр5лф онъ собралъ 5000 всадниковъ и 
рёшиль при помощи ихъ силою перевести бесленеевсые аулы съ 
Урупа въ горы. Начальнику Лабинской Лини полковнику Волкову 
удалось вовремя узнать 0 намБрешяхъ наиба и оповфетить объ 
этомъ Линшю. Противь ополчешя Магометъ-Амина были двинуты 
два сильныхъ отряда——лабинсюый полковника Волкова и батална- 
шинсый г.-м. Эристова. Поел5дай двинулся для соединешя съ 
Волковымъ отъ Баталнашинска къ Зеленчукамъ. По пути хоперцы, 
несе въ этомь отрядЪ развфдочную службу, 3 мая разбили на 
голову небольшую парт горцевъ и отняли у нея транспортъ съ 
просомъ и имуществомъ, принадлежавшимь ополчемю Матометъ- 
Амина. Къ 12 мая отрядъ князя Эристова быль уже вь Ахметов- 
скомъ укрЪплени на ЛабЪ. 

Но на этоть разъ Матометъ-Аминъ обмануль бдительность 
русскихъ военачальниковъ. Несмотря на близость отрядовъ князя 
Эристова и полковника Волкова, онъ ночью съ 12 на 13 мая про- 
брался съ ополчешемь на Урупъ и вечеромъ 13 мая занялъ своими 
силами бесленеевее аулы. Въ слбдующую ночь бесленеевцы, по 
приказано Магометъ-Амина, собрали свое имущество и, уложивши 
его на арбы, двинулись въ горы. Волковъ и Эриетовь упустили 
этоть моментъ и бросились въ погоню за скопищемъ Магометъ-Амина. 

Ночью 14 мая отрядъ Волкова, пресл5дуя Магометъ-Амина, 
остановился на ночлегъь на лЪвомъ берегу Урупа. Утромъ 14 мая 
обнаружилось, что на правомъ берегу Урупа находилось ополчене 
Магометь Амина и переселенчесвй обозъ бесленеевцевъ. На, протя- 
жени 6 версть вверхъ по Урупу шли параллельно горцы по правому 
берегу р5ки и руссые по лЬвому ея берегу. Но залъмь Магометь 
Аминъ, выдзливши 3000 всадниковъ, направилъь ихъ противъ отряда, 
Волкова. Горцы перешли Урупъ и броеились на руссый отрядъ съ 
такою силою, что казалось однимъ уже этимъ натискомъ была, 
рьшена ихъ побфда. (Съ шашками въ рукахъ они проникли въ 


отрядъ и рубили даже артиллер!Йскую прислугу. Началась отчаянная 
битва. Руссе, оправившись, пуетили въ ДВло артиллерю. Въ по- 
пудню имъ удалось задержать стремительныя атаки черкесовъ. Въ 
это время къ месту дБйстыя подошелъ отрядъ князя Эриетова. 

Сражеше приняло иной оборотъ. Князь Эристовъ вебхъ своихъ 
казаковь направилъ во флангь нешятеля, а пБхотв и артиллери 
приказаль дЪйствовать усиленнымъ огнемъ. Атаку кавалери Эристова 
поддержалъь своей конницей Волковъ. Горцы не устояли передъ 
стремительной атакой казаковъ, дрогнуЛи, смьшались и обратились 
въ бёготво. Началось преслфдованме бЪгущаго нещиятеля. Поражение 
было полное и результаты боя небывалые въ этихъ м5отахъ. Русскле 
потеряли до 600 человёкь убитыми и ранеными, а горцы только 
на мЪетф боя оставили до 1500 неубранныхъ труповъ. Самъ Махо- 
меть Аминъ ушелъ послЪ этой бойни въ Кабарду, и бесленеевцы 
снова были водворены на свои прежея мета по Урупу. 

Пораженемъ ополченя Шамиля на Уруп дБло, однако, не 
окончилось. Въ сентябрв была организована экспедищя изъ пяти 
сотенъ 1-го и 2-го хоперскихь полковъ еъ двумя орумями подъ 
начальствомъ полковника Васмунда, для наказавя горцевъ, участ- 
вовавитихъ въ ополчеши Матометъ-Амина. Такъ какъ главную массу 
ополчения составляли абадзехи, то во владфшя ихъ на р. Марухъ 
и направленъ былъ отрядъ. Экспедищя продолжалась до 21 октября 
и занята была уничтожешемъ запасовь хлфба и сфна. Эта рекви- 
зищонная м%®ра широко практиковалась русскими войсками въ 
предзлахъь всей Кубанской лини, т. е. какь въ Черномори, такъ 
и на Старой Линш. Дфло не обошлось безъ сражешй. Побздителями 
оказались хоперцы. 

Со второй половины ноября и по 8 декабря, подъ прикрытемъ 
сильнаго отряда г.-м. Евдокимова, были произведены съ военными 
цфлями топографичесяя съемки м5етноети по Малому и Большому 
Тегенямь между ихъ вершинами и Лабой. Этимъ и законченъ 
быль 1851 годЪ. 

Посль бурныхь 1850 и 1851 годовъ слвдующ 1852 годъ 
оказался относительно спокойнымъ и мирнымъ. Вмяне  Магометъ- 
Амина на горцевъ ослабфло и горцы, повидимому, не хотВли рис- 
коваль неудачами и расплачивалься за нихъ русскими реквизищями, 
несмотря на то, что надъ ихъ политическою самостоятельностью 
быль занесень дамокловъ мечъ въ видз дальнёйшато расширенля 
руеекой колонизащи на Новой Лини. Къ тому же военныя власти 
считали не оконченными еще счеты съ абадзехами. 

Въ конц января 1852 г. подъ начальствомъ г.-м. Евдокимова, 
былъ организованъ второй карательный  отрядъ на р.р. Губеъ и 
Чохракъ. И въ этоть разъ русскя войска разоряли аулы горцевъ, 
жгли сЪно и истребляли запасы хлБба. Горцы по очень понятнымъ 
причинамъ, упорно отстаивали свое имущество, производили отча- 
янныя атаки на руссый отрядъ, но, слагая головы, не могли, при 

31" 


— 484 — 


помощи своихъ примитивныхъ премовъ борьбы устоять противъ 
организованной военной силы и пушекъ. Отрядъ возвратился на 
Кубань 15 февраля. 

Въ маЪ м5сяцЪ на разъёздь изъ 46 хоперцевъ, подъ командой 
урядника Безбородова, внезапно напали 300 человзкъ горцевъ между 
р.р. Кефаромь и Бежгономъ. Спьшивицеся казаки выдержали три 
стремительныхь атаки горцевъ и, когда на помощь разъ$зду яви- 
лась вторая полусотня хоперцевь и рота солдать, торцы были 
оттфенены общими силами казаковъ и солдать и скрылись въ при- 
легающихь лфеныхъ ущельяхъ. 

Глубокою осенью въ ноябрз Лабинеюй отрядъ снова быль въ 
походз за Лабою съ реквизиц1онными цфлями. Военныя ДЪйствя 
противъ горцевь въ этотъ разъ продолжались до 11 декабря. 

На Старой Ливи въ 1852 г., какъ и Въ прежнее годы, продол- 
жались набёти мелкихъ горекихь шаекъ. Въ апрфлЪ были убиты въ 
верховьяхъь р. Калауса близь Брыковой горы шайкою бЪглаго 
офицера русской службы Капланъ-Гирея казаки станицы БЪ$ломе- 
четской Маркинъ и Басанъ, розыскивавиие пропавшихъ лошадей. 
Капланъ-Гирей бЪжаль за Кубань и сдЪлалея тамъ отчаяннымъ 
абрекомъ, изъ боязни суда за Ууб1Йство казака, и быль убить каза- 
ками впослёдотыи въ шестидесятыхь годахъ во время одного ИЗЪ 
своихъ разбойничьихъ похождений. 

Въ маб отраядомъ хоперскихъ казаковъ въ Эльбурганскомъ л$су 
въ верховьяхь М. Зеленчука были убиты абреки башилбаевець 
Хобахъ Дебебивъ, абадзехъ Халжи Беденоковъ и неизвЪетный махо- 
шевець. Два абрека князья Сидовы успёли бьжать, а трети князь 
Зурумовъ того же дня вечеромъ захвачень былъ казаками въ плЪнЪ. 

Въ августв хоперцы съ урядникомъ Захаромъ Салжаникинымъ 
и ногайсве милищонеры настигли парт абрековъ въ балкб Поесокъ 
на М. ЗеленчукВ. ПослФ перестрьлки, въ которой ранены были въ 
русекомъ отрядб князь Каспулатъ Дударуковъ и ногайсюй  уздень, 
абреки успфли скрыться ВЪ лесной чаш, бросивши 11 осфдлан- 
ныхьъ лошадей. Проливной дождь не позволиль казакамъ и ногай- 
памъ дальше пресльдовать абрековъ. 

Таке же случаи были и въ 1853 г. Такъ, въ октябрЪ партей 
горцевъ. безолвдно скрывитейся, близъ села Высоцкаго, Ставрополь- 
ской губернии, были убиты три мужчины, а на р. КалауеВ и около 
станицы Сермевекой пять казаков и одна женщина. Горцы эти 
ограбили двухъ нотайцевъ и взяли ВЪ плёнъ двухь женщинъ И 
двухь мальчиковъ. Но на р. М. Зеленчукв оть сильнаго утомленя 
такь крёпко уснули, что плённые мальчики и женщины бЪжали и 
благополучно добрались до Кубани ‘противъ Редутекаго поста, гдё 
и перевезены были на правый берегъ казаками. 

Въ 1853 г. среди горцевъ появились слухи и предположения о 
возможности войны Росом еъ Турщей. Магометъ-Аминъ съумлЪ 
воспользоваться этимъ обстоятельствомь и снова повелъ свою про- 


4 


— 485 — 


патанду объ объединени горскихъ племенъ для борьбы съ русскими. 
Въ полё онь повториль свою прежнюю попытку проникнуть съ 
отрядомъ въ Карачай и поднять возстане противъ русскихъ среди 
карачаевцевъ. Казачий разъёздь, выеланный изъ укрёплешя Надеж- 
динскаго на р. Б. Зеленчукъ, открылъ огромное скопише горцев, 
двигавшееся по направлен къ укрфиленю. Это шель Магометь 
Аминь въ Карачай. Отрядъ русскихь войскъ, бывшихъ въ Надеж- 
динскомъ укр5илеви, заградилъ путь горцамь. Произошло сражен, 
рьшенное русскими пушками и ружейнымъ отнемъ. Горцы, поелЪ 
нЪеколькихъ отчаянныхъ атакъ, отетупили и скрылись въ горахъ. Т$мъ 
й окончилась эта попытка Магометъ-Амина проникнуть въ Карачай. 

Въ февралв 1854 г. отрядомь изъ 980 казаковъ, полусотни 
Тохтамышевской милищи, 200 челов5къ иБхоты съ двумя конными 
орущями, подъ начальствомь командира 5-Й Хоперской бригады 
полковника Султана Кази-Гирея, были уличтожены хутора и коши 
бацтилбаевцевъ. Въ апрЪлЪ подъ начальствомъь того же султана 
Кази-Гирея былъ образованъ такъ называемый Марухсвый отрядъ. 
Первоначально на отрядь этоть возложена была рекогносцировка 
местности на Зеленчукахъ и проложеше дороги по р.р. Маруху и 
и Кефару для предполагаемыхь новыхъ поселеншй казажовъ. Мая 30 
казаки марухекаго отряда имфли перестрзлку съ горцами, пытав- 
шимися угнать порщонный скотъ, а 27 поля Марухсюй отрядъ 
имълъ дЪло съ 400 горцевь на р. Бежгон$з, окончившееся пора- 
жешемъ горцевъ. 

На Старой Лини ‘начались усиленные черкессве грабежи съ 
осени. Такъ, въ сентябрв партя горцевь напала на Просянеюе 
хутора близъ села Висоцкаго, ограбила ихъ и увела въ илфнъ 13 
душть населеня. Но резервъ изъ 45 хоперцевъ. подъ командой 
урядника Кислова. отнялъ вобхь ильнниковъ, при охвалкв съ гор- 
цами у р. Чечеры, а сами торцы скрылись, благодаря наступившей 
темнотв и пересЪченной оврагами мъетности. 

Таве-же грабежи черкесовъ были произведены и осенью 1855г. 
Въ началф октября есаулъ Лучкинъ въ резервомъ станицы Невин- 
номысской настигь на р. Б. Тетень 5 человкъ горцевъ, гнавитихъ 
пять захваченныхь у русскихь воловъ, отняль воловъ, а везхъ 
абрековъ истребилъ. Ночью 18 октября 34 горца, подъ предводи- 
тельствомь Каплана Эсизова и Девлетъ-Гирея Куденетова, пере- 
бравшись черезъ Кубань у Преграднаго поста, направились въ Став- 
ропольекую туберншю. НЪеколько дней они скрывались здЪсь, а 23 
октября напали на жителей сел. Константиновекаго и Кугульты, 
многихь изъ нихьъ, преимущественно взрослыхъ, перебили. а маль- 
чиковь и дфвочекь захватили съ с060ю въ плбнъ. Изъ трехъ 
казачьихъ командъ, посланныхъ ‘въ погоню за черкесами, ни одна 
не нашла слздовъ ихъ; но команда есаула Андреева случайно напала 
на 20 человзкъ черкесовъ, находившихся на р. УрупВ, и завязала 
съ ними перестрёлку. Черкесы, потерявши 8 человЪкъ убитыми, 


— 486 — 


поспфшно ушли и скрылиеь въ лБеистыхъ балкахъ. Ночью 25 | 
ноября обнаружена была третья партия горцевъ, которая, наткнув- | 
шись н%околько разъ на казачьи секреты и разъЪзды, бросила | 
лошадей и скрылась, по предположешямъ казаковъ, въ ближай- 
шемъ аул мирныхъ черкесовъ. 

На Новой Линши военныя дФйстыя съ горцами начались еще 
съ мая 1855 года. На этоть разъ пришлось имЪть дёло съ Маго- || 
метъ-Аминомъ, который собралъ изъ абадзеховъ, _баптилбаевцевъ и | 
убыховъ ополчеше въ 3000 отборныхъ всадниковь И двинулся 
съ ними на Лабу, а отсюда выше аула, Атажукина въ тебердинское 
ущелье. Вступая въ Карачай, Магометь-Аминъ успзлъ истребить 
на р. Эшкаконъ русемй транспортъ. Въ Карачаз вся молодежь 
примкнула къ ополченю Магометь Амина. Находиви!йся въ 910 
время въ Надеждинскомъ укрЪплени начальникъ Кавказской лини 
г.-л. Козловсюй двинулся съ сильнымъ отрядомъ въ Карачай, при- 
казавши гм. Евдокимову направиться съ отрядомъ КЪ Урупу, а 
полковнику Кази-Гирею съ пятью сотнями хоперцевь и 8 ракетными 
станками— въ Тебердинское ущелье. Съ появлешемъ Козловскаго въ 
КарачаВ, къ нему явились карачаевсне старшины Магометъ-Аслан- 
бекъ и Бодра-Крымитамхаловъ, съ извъетемъ, что только оДинЪ 
эфенди и неболылая часть населешя присягнули Магометъ-Амину, 
я остальное населене осталось вБрнымъ Росаи. 

Отрядъ Козловекаго вотрётился съ ополченемъ Магометь Амина, 
въ урочищё Кадыко. ЗдБеь 25 августа произошло сражеше между | 
русскими войсками и черкесскимъ ополчешемъ. Горцы занимали 
возвышенную часть урочища Кадыко и находились въ выгоДномЪ 
положени, но были на голову разбиты русскими войсками. Самъ 
Матометь-Аминъ бъжалъ за Кубань черезь ущелье р. Реуту, а его 
подвижники ушли тудалже частями. 

Въ 1356 г. войска въ предзлахъ Новой Ливши ограничивались 
исправною  сторожевою службою на Линии, проведешемъ  дорогъ, 
устройствомъ укрвплешя Шедокскаго и заложенемь укрЪплешя 
Пеебайскаго. 

На Старой Линши были хотя и многочисленные, но мелее случаи 
столкновенй съ торцами. Такъ, въ январз между постами Яманов- | 
скимь и Николаевскимъ горцами были ранены хоруняе Есауловь и 
Борисенковъ. Въ ночь на 20 августа, между станицами Балалпашин- 
скою и Бекешевскою, три абрека убили съ лошадью казака 2-го 
Хонерскаго полка Степана Рябченко и взяли въ плЪнЪъ подпоручика 
Кубанскато пзхотнаго полка Жаворонка съ съ деньщикомъ и каза- 
комъ-подводчикомь. Сначала они бросили казака Вихлянцова, а в 
затфмь и деньщика, мешавшихь имъ быетро уходить. Поручика же | 
аворонка казаки отняли, настигнувЪ абрековъ на Урупв. Вечеромъ 
3 октября два черкеса по дорогв изъ станицы Суворовской на 
Балалпашинскь, подъ видомъ мирныхъ, напали на казака Петра 
Ткачева и отняли у него лошадь. Въ половин сентября 40 чело- 


бы 


= 


Их 


а 


въкъ горцевъ, подъ предводительствомъ бЪглаго князя Каплана, 
разгромили хутора около села Петровскаго на рфчкЪ Камбулатъ и 
захватили нфеколько плённыхъ. Но команда изъ 16 казаковъ, при 
перестрёлкВ съ горцами, отняла у нихъ веБхъ пльнниковъ, убила 
одного черкеса, 6 лошадей и ранила самого казака, который, подъ 
покровомъ ночи и поспфшилъ уйти съ остальными черкесами. 

Вообще по мр$ колонизащи бассейна Лабы и заселешя такъ 
называемой Малолабинской Линши, верховья Кубани. въ предьлахъ 
Баталпашинскаго участка, служивиия раньше излюбленнымь мЪс- 
томъ для черкесскихъь набфтовъ, становились все менфе и менЪе 
доступными для прохода горцевъ. Впереди образована была новая 
изгородь изъ казачьихь станицъ, постовъ И укрёплени, куда были 
перенесены главныя военныя дъйстыя съ горцами. 

Самая служба передовыхь военныхь отрядовь На Новой и 
Новолабинской Лившяхъ была направлена въ послфдше годы не на 
борьбу съ горцами, а главнымъ образомъ на устроене Ливй—Ус- 
тройство станицъ, постройку укрзпленй, проложеше дорогь и пр. 
Весь 1357 тодъ на Малолабинской Ливи прошель въ такихъ заня- 
мяхъ расположенныхьъ здЪеь войскъ. Въ 1858 г. велись военныя дЪИ- 
стыя противъ махошевцевъ. Въ конц пюня того же года между 
казаками Хоперекихъ полковъ и парей въ 400 человзкъ абадзе- 
ховъ, убыховъ и шапсуговъ произошло сражеше близъ Поебая, окон- 
чившееся поражешемъ горцевъ. Такая же стычка русскихъ съ бекъ- 
мурзинцами окончилась полнымъ разгромомъ послзднихь 19 дека- 
бря на р. Кайдешъ. 

Въ 1859 г. руссыя войска предприняли ВЪ посльдюй разъ, 
передь образоваемъ Кубанскаго казачьяго войска, рядъ серьез- 
ныхъ военныхъ дёйствй. Съ 15 января по 1-е марта этого года 
дЪйствовала экспедищя противъ горекихъ народовЪ тенерала Вой- 
цицкаго. Войсками этими были проложены дороги и прорублены про- 
свки между Майкопомь и Лабинскою Линею и попутно истреб- 
лены жилища и запасы непокорныхьъ торцевъ. Въ февралБ, по рае- 
поряженио Войцицкаго, особымъ отрядом были истреблены аулы 
бесленеевскихь старшинъ Хаджи и Магомета Али Тлаходуковыхъ 
на р. Ходзъ. Было взято въ плёнъ нФеколько женщинъ И дътей, 
захваченъ скотъ, а аулы сожжены до тла. Въ маё въ верховьяхъ 
р. Ходзъ быль истребленъ хоперцами большой Шахгиреевекий аулъ. 

Съ своей стороны и горцы произвели два крупныхъ наладеня 
на Новую Линю. Въ ночь на 9 пюня партя около 1000 гор- 
цевъ подошла незамьтно къ станиц Зассовской и скрылась ВЪ лЪ- 
су. Но казазй разъёздь открыть утром» эту партю. Горцы 1п0б- 
пёшно бросились къ переправЪ черезъ Лабу, но казаки усилен- 
нымъ ружейнымьъ отнемъ не допустили горцевъ КЪ переправЪ. Гор- 
цы остались на м5етВ въ выжидательномъ положени и когда изъ 
станицы былъ выпущенъ скотъ, т0 они бросились нанего и погна- 
ли ето къ р. Ходзъ. Поднялаеь тревога по всей лини. Соединен- 


— 488 — 


нымъ русскимъ командамъ, съ большимъь усимемъ и значительною 
потерею въ людяхъ, удалось нанести горцамъ рЪшительное поражете. 

Второе столкновене съ торцами происходило 19 октября у 
Поебая. Въ виду укр5плешя появились двЪ парти горцевъь въ 600 
и въ 150 человЪкь. Первая пармя захватила часть порцюннаго 
скота, но при переправЪ черезь Малую Лабу казаки отняли его. 
Вторая партя пыталась помочь первой во время ожесточеннаго 
боя казаковъ съ горцами, но вынуждена была отступить вмБетВ съ 
первой и скрыться въ горахъ. Нападеше горцевь оказалось 0е3- 
результатнымь и соединеннымъ съ значительною потерею въ людяхъ. 


Глава Х\11. 
ИНЕРНОМОРСКЕ ПЛПАСТУНЫ, 


Назваяе пластунъ въ первый разъ встрЪчается въ офишаль- 
ной перепискЪ генерала Власова 7 января 1824 г. По странной 
ирови судьбы, пластуновЪ ‘въ Черноморскомъ войскз открыли и 
офищально признали тб, кто порицалъ черноморцевъ, какъ совер- 
шенно негодныхъ въ военномъ отношени людей. Посл того какъ 
со словъ генерала Власова, генераль Ермоловъ публично обвинилъ 
черноморцевъ въ томъ, что они даже пороху не нюхали, тотъ же 
генералъ Ермоловъ и отъ того же генерала Власова узналъ, что у 
черноморцевь есть таюме искусные стрфлки, которымъ равныхъ 
нфть въ м и что стрёлки эти называются плаетунами. 

Такимъ образомъ {| ‹ пластуны обратили на себя особое внимане 
и выдфлены были въ сибщальный кадръ лучшихь отр$лковъ и раз- 
вфдчиковь въ двадцатыхь  годахъ при Ермолов$. ] Сь твхь поръ 
слава ихъ. росла и организащя крЪпла съ каждымъ годомъ. 

Первоначально пластуны находились въ составз т5хъ частей, 
на которыя дфлилось Черноморское войско—конные въ конныхъ 
полкахъ и пъише въ пъшихъ. Въ послфднихъ, впрочемъ, они ветрЪ- 
чались чаще, чБмъ въ первыхъ. Колыбелью пластуновъ была пБ- 
хота. Этому способствовали условя пзхотной службы. Служить ка- 
заку безъ лошади тамъ, гдЪ рыскалъ черкесъ-нафздникъ, можно 
было, лишь приспособляясь къ мфетности и вырабатывая пр!емы 
скрытыхъ, никЪмъ не замченныхь движешй. Поэтому, осторож- 
ность, зоркость, острый слухъ и сообразительноеть вырабалывались 
у пластуновъ самою службою. Чтобы не вотр$тить смерть или не 
попасть въ плЪнъ, нужно было найти подходящие выходы изъ за- 
труднительнаго положешя, а для этого требовалось думать, „раз- 


Аоки 


нь 


— 489 — 


мыитлять“, по выражению плаетуновъ. Казакъ съ плохою головою 
не годился въ пластуны, и только при союзЪ хорошо думающей 
толовы съ изошренными зрёшемъ, слухомъ, хладнокровемъ и вы- 
держкой получалея хоропий пластунъ. 

Съ именемъ пластуна принято обыкновенно соединять пред- 
ставлен!е одинокато воина, дЪйствующаго на соботвенный рискъ и 
страхъ. Но этимъ только оттБняютея качества пластуна, его ум$нье 
дЪйствовать самостоятельно, безъ указа или понуканй тамъ, тдЪ 
мотли вотр$фтиться на каждомъ шагу западня, неожиданность и 
страхъ, сковываюций движешя человзка. При такихъ отличитель- 
ныхъ качествахъ, пластунъ былъ т5мъ не мензе самымъ артель- 
нымъ человзкомъ, высоко цфнившимъ союзъ, общество себЪ подоб- 
ныхъ. Чувство товарищества было развито у плаетуновъ въ высшей 
степени. Въ громаднйшемъ большинств$ случаевъ пластуны ДЪй- 
ствовали въ союз. съ товарищами. Въ залоги или секреты, въ раз- 
вЪдки въ мфетахъ обитавя неприятеля, на охоты пластуны ходили 


` группами и, если по усломямъ предпринятаго ими движеня, они 


длились, попадали въ одиночное, изолированное положение, то каж- 
дый изъ нихъ старательно слфдиль за другимъ, чтобы вовремя 
придти къ нему на помощь. Поэтому, [У/старыхъ /пластуновъ часто 
встр$чалось побратиметво-7Пластуны М5нялись шейными крестамиу 
становились какъ бы братьями и всюду поддерживали другъ друга, 
и стояли одинъ за другого горой. ] 

— И такь, елБдовалельно, военное искуство и товарищество были 
наиболзе отличительными свойствами черноморскихъ пластуновъ. 

Само собою разумЪется, что все, что такъ поражало въ пла- 
стунахъ людей, видёвшихъ ихъ въ дфлЪ и оцБнившихь ихъ по 
достоинству, выработалось жизнью, путемъ практики и передачи отъ 
однихъ пластуновъ къ другимъ какъ шлемовъ службы, ея техники, 
такъ, и товарищескихь традищи, пластунской организащи. 

Въ первый разъ пластуны какъ особая часть въ войскЪ, были 
употреблены въ дфло при генералв ВласовЪ. Обративши внимание 
на) рёдыя военныя качества) пластуновъ, Власовъ распорядился, 
чтобы изъ находившихся на льготЪ казаковъ войсковая админиетра- 
щя вызвала охотниковъ для пополненя состава „лучшихъ етрБл- 
ковъ или пластуновъ“. Тотда же на призывъ войсковаго атамана 
явились таке охотники и записалиеь въ овобыя пластуневя коман- 
ды. Но тогда далеко еще не опредзлиловь то служебное положене, 
которое заняли черномореме пластуны впоел$детви подъ влявемъ 
военныхъ требованй, вытекавшихъ изъ сторожевой службы каза- 
ковъ и условй борьбы съ горцами. Власовъ видфль въ пластунахъ 
только искусныхъ стрзлковъ, а они оказались не мензе искусными 
развздчиками. 

Пластуны, по обыкновеню, несли службу каждый въ своей 
части, объединеше же ихъ въ 0особыя команды первоначально но- 


сило характеръ временной мЪры. Вызовъ охотниковъ въ пластуны 


— 490 — 


или снаряжеше ихъ командъ производилось тогда, когда находили 
это нужнымъ начальники, руководивиие военными дъйстиями и ох- 
раною лини. Въ 1832 г. наказный атамань Заводовскй, не приб$- 
тая къ вызову охотниковъ, приказаль образовать пластунскую ко- 
манду, указавъ ея составъ. Въ команду, кром$ рядовыхъ пласту- 
новъ, были включены урядники и офицеръ. Наборъ производился 
по полкамъ, и въ пластунскую команду брали какъ пъшихъ, такъ 
и конныхъ казаковъ—„по три челов$ка знающихъ совершенно пла” 
стунское искусство, опытныхъ и храбрыхъ въ дёлахъ съ непряте- 
лемъ“, какъ сказано въ приказ$ заводовекаго. Пластуны, слёдова- 
тельно, въ это время въ глазахъ начальствующихь лиць были не 
„только отличными стрёлками, но имфли уже свое „пластунское ис- 
\ кусство“, свою военную технику} 

Въ дЪйствительности образована была не одна команда, какъ 
предполагаль первоначально Заводовсый, а дв$ съ офицеромъ въ 
каждой или, правильнфе, одна пластунекая команда была раздвле- 
на на двф части. По м5ету дЪйстыя части эти были самостоятель- 
ными— одна команда дфйствовала въ районф Елизаветинокаго кор- 
дона, а другая въ м$стноети, примыкавшей къ кордону Марьин- 
скому. Такъ, подъ вмящемъ чисто военныхъ требований, шло раз- 
виие строевой службы пластуновъ. Въ 1838 г. были образованы 
пластунеюя команды, а 19 марта 1838 г., по миновени въ нНихЪ 
надобности, пластуны были распущены по. тЪмъ полкамъ, въ кото- 
рыхъ они служили. Пластунсюя команды продолжали, слЪдователь- 
но, носить характеръ временныхъ, вызываемыхъь ЕЪ дфятельности 
пер!одически, военныхъ организаний. 1 

Вызовомъ пластуновъ на военныя дВйствя въ важныхь блу- 
чаяхъ были уже предопредвлены т$ виды спещальной службы, ко- 
торые потомъ навсегда остались за пластунами. Казаки веегда 
служили передовыми военными въ арми, развёдчиками и застрЪль- 
щиками. Такая же передовая развздочная служба въ Черномор- 
скомъ казачьемъ войскЪ выпала на долю пластуновъ. "Котда/ ощу- 
щалась надобность въ опытныхъ людяхЪ для ифпи, / когда, требо- 
вался секретный, скрытый розыекъ, когда нужно было разв$дать 
силы и положене неприятеля, когда ходъ военныхъ дфйствй ста- 
вилъ на очередь задачу произвести самую рискованную диверею, 
котла въ бою, передъ началомъ его или концомъ, ‘нужны были ис- 
куеные стрёлки и пр., пр. тогда пускалея въ дьло пластунъ. Для 
всего этого пластуны имфли евою боевую технику, свой опыть и 
сноровку. Особенно цфнны были они для ружейнаго огня, какъ пре- 
восходные стрёлки. Выработанное ими искусство въ отрЪльбЪ пора- 
жало везхъ. Приказомъ 5 Шюня 1845 Г. наказный атаманъ Раш- 
пиль строго на строго запретилъ пластунамъ „етрёлять на, хруетъ“, 
т. е. по звуку оть шума или пороха, происходившаго отЪ движе- 
ня животныхь и людей въ камьшахъ, кустарникВ или въ бурья- 
нахъ. „Часто бывали случаи, сказано въ циркуляр$ атамана, ког- 


— 491 — 


да пластуны, при невзроятной способности этихъ стрлковъ попа- 
дать въ предметъ невидимый глазу съ помощю одного привычнаго 
слуха“, убивали вмфето зв5ря товарищей-охотниковъ и вмфето не- 
приятеля своего же казака. 

На выдаюцщияся дЪйетв!я пластуновъ емотрфли, какъ на обыч- 
ныя, шаблонныя явлевшя. Если пластунъ что-либо сдфлалъ, то такъ, 
значить, и надо; это въ порядкё вещей. А между тёмъ пластуны 
очень часто выказывали не только свою ловкость, искусство, но и 
необычайное присутстые духа, самоотвержеше, отвагу, храбрость и 
др. признаки личнаго героизма. Это были мужественные воины, 
емёло смотрёвийе въ глаза смерти и безъ колебаня подставлявшие 
свою грудь въ защиту товарища или населетя. Совершая рЪдюй 
по душевнымь побуждешямъ подвигь, пластунъ часто изъ скромно- 
сти или по привычкв держалъ себя такъ, какъ будто съ его сто- 
роны ничего особеннаго не было сдБлано или какъ будто бы иначе 
онъ не могь поступить. Очень характерный въэтомъ отношеши слу- 
чай былъ 16 марта 1846 г., близь нынфшней станщи Абинской 
Владикавказской желЪзной дороги. 

Здфеь, приблизительно на базарной площади нынЪшней казачь- 
ей станицы, находилось Абинское укрЗилене. Часть гарнизона изъ 
укрфплешя рубила, въ лБсу по правую сторону р. Абинъ, дрова 
подъ наблюдешемъ воинскаго начальника подполковника Гавриша. 
Чтобы оградить тылъ работающихъ и охранявшей ихъ команды, 
въ кустарник у р$Зки быль поставленъ пикетъ изъ 8 пластуновъ. 

Векорв у переправы черезъ рзку показались три, а ПотоМЪ 
еще шесть конныхъ шапеуговъ. Приближаясь къ пластунамь, чер- 
кесы не обнаруживали неприязненныхь дёйствй и дълали видъ, что 
Фдуть въ укр5илене. Но, поровнявшиеь съ пикетомъ быстро обер- 
нулись и бросились на пластуновъ. Пластуны, выждавши хладно- 
кровно удобный моментъ, залпомъ изъ ружей привели въ замбша- 
тельство черкесовъ и остановили нападение. 

Въ тоже время до 70 ти пБшихъ шапоеуговъ, подкравшихся 
кустарникомъ въ тылъ пикету, напали на двухъ пластуновъ 8-го 
баталона Ефима Жорника и Ивана Драгана, находившихся въ 06- 
кретномъ резерв пикета. Жорникъ убиль изъ ружья на поваль 
подбъжавшаго къ нему шапеуга. Это былъ самъ предводитель на 
падавшихъ шапеуговь Черемить Тугузъ. Товарищь Я\орника Иванъ 
Драганъ ранилъ другого наступившаго на него горца. 

Тогда нЪсколько шалеуговъ еразу бросились съ ожесточенемъ 
на пластуновъ и шашками нанесли имъ серьезныя пораневя. Иванъ 
Праганъ, находивиийся у обрыва р. Абинъ, свалился оть ранъ въ 
рёку, которая понесла его внизъ по течению къ толив шапеуговъ, 
выловившихь изъ воды раненаго пластуна. Жорникь былъ также 
на волоскз отъ плФна. Его уже схватиль шапеугь, чтобы увлечь 
съ собой. но въ это время къ нему прибфжаль пластунъ 3-го ба- 
ташона Герасимъ Даниленко, находивиийся въ состав пикета. Уви- 


— 492 — 


дьвши издали затруднительное положене товарищей, онъ бросился 
къ нимъ одинъ на помощь противъ всей толпы горцевъ въ 70 че- 
ловЪкь. Выетрфломъ изъ ружья онъ убилъ того самаго шапеуга, 
который схватилъь Жорника съ цфлью плфневя. 

Геройсвй подвигь Даниленка заражающе подфйствоваль на 
остальных пластуновъ пикета. Они въ свою очередь бросились на 
толпу горцевъ. Туда же одновременно подоспбла и часть команды, 
прикрывавшей рубившихъ лфеъ. Когда горцы были оттвенены Да- 
ниленко немедленно бросился къ раненому товарищу. 

Пластуны поймали двухъ осЪдланныхь лошадей, принадлежав- 
шихъ убитымъ шапсугамъ, подняли ружье, кинжалъ, шашку и два 
пистолета. 

Даниленко, не обращая внимавя на то, что дфлали его това- 
рищи, сталь ухаживать за раненымь Жорникомъ. Ему какъ будто 
и въ голову не приходило, что онъ совершилъ геройеюй подвигъ. 

А воть другой случай въ томъ же родф, но при другой об- 
становкЪ. Въ первомъ случа дБло происходило днемъ во время 
открытой стычки; во второмъ пластунамъь пришлось дЪйствоваль въ 
темнотф во время поиска неприятеля. 

Темною ночью на разсвЪтВ 6 октября 1846 г. три пластуна 
5-го коннаго полка Васишй Дзюба, Фома Коваленко и Иванъ Фо- 
менко шли дозоромъ по правому берегу р. Кубани. Согласно при- 
нятымъ у пластуновь щуемамъ при выслфживаши неприятеля Ва- 
сишй Дзюба шелъ впереди на разстояни выстрфла отъ товарищей. 
Осторожно ступая ногами, обутыми въ легые и мягк!е постолы изъ 
кабаньей кожи, Дзюба зорко всматривалея въ окружающие его 
предметы. 

Впереди къ берегу Кубани прилегало займище, покрытое ка- 
мышемъ. Дзюба насторожилея, держа ружье на готовё. Тутъ могли 
быть черкесы. Вематриваясь въ темноту онъ подошель къ самому 
камышу. Кругомъ было тихо, какъ въ гробу. Дзюба еле двигался, 
стараясь не нарушить жуткой тишины. Но вдругъ въ камыштв точ- 
но выросли н$околько человфческихь фигуръ, бросившихся на 
пластуна. 

Этб были черкесы. Не успёлъ Дзюба оглянуться, какъ ЦВИюя 
руки нападающихъ скользнули по немъ. Дзюба не растерялся и вы- 
стрфломъ изъ ружья ранилъ одного изъ пяти противников. Съ че- 
тырьмя остальными онъ вотупилъ въ рукопашную борьбу и отбивался 
оть нихъ съ такою силою и ловкостью, что лишь ранивити его ша- 
шкою въ голову, черкесы схватили, наконецъ, пластуна и поволок- 
ли его камышемъ къ Кубани. 

Но въ этоть моменть очутились уже возль Дзюбы Коваленко 
и Фоменко. Они такъ стремительно бросились на черкесовъ, что 
поел де, не усизвши даже прикончить Дзюбу, какь дфлали это 
обыкновенно горцы въ такихъ случаяхъ, побъжали къ Кубани. До- 
бЪжавши до рЪки, черкесы ринулись въ воду, чтобы вплавь пере- 


о 


и 


— 499 — 


браться на ту сторону Кубани. Плаетуны взялиеь за ружья. Двумя 
выстрЪлами были убиты два черкеса, сразу же поглощенные глу- 
бокою рзкой. Пока пластуны заряжали ружья, раненый Дзюбою 
черкесъ, пользуясь помощью двухъ нераненыхъ товарищей, скрылся, 
блатодаря темнотз, на лфвомъ берегу Кубани. 

Тогда пластуны, въ томъ числЪ и раненый Дзюба, начали 
обыскиваль камыши. Они подобрали одно ружье, два чехла съ ру- 
жей, двЪ черкески съ шароварами, двз шашки, башлыкъ, рубаху, 
башмажь, два аркана съ кольцами и кожаную сумку. Цошарили 
пластуны въ сумкВ и нашли въ ней между разными мелкими ве- 
щами бронзовую монету временъ древней Пантикапеи. 

Было уже утро. Оъ трофеями побфды и съ раненымъ Дзюбой 
пластуны явились на кордонъ съ докладомъ начальнику поста, ко- 
торый подробно записалъ вс вещи, найденныя пластунами въ ка- 
мыш посл бЪгетва черкесовъ, составилъ рапортъ о происшеетви 
и отправилъ его выше по начальству. 

Дзюбу потребовалось свезти въ госпиталь на излёченме отъ 


`ранъ, а его товарищи черезь сутки отдыха снова отправились 


ночью выслЪживать черкесовъ. 

Наказный атаманъ Черноморскато войска генералъ Рашпиль, 
ознакомившиеь съ подробностями дфла, сообщилъ о подвигВ плаету- 
новъ командующему войсками Кавказской лини и въ Черномори 
Заводовекому. Представляя къ наградф орденомъ Св. Георгия ГУ от. 
Дзюбу, онъ писалъ: „прошу милостиваго ходатайства о награжде- 
ви одного изъ нихъ, ибо воз трое равно достойны награды“. 

Трудно, въ самомъ дёлЪ, сказать, кто храбрфе и отважн$е 
дЪйствовалъ, раненый ли Дзюба, или же спасшше его отъ плзна 
товарищи. Но между пластунами— товарищами всетда такъ было. 
ГдЪ бы и при какихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ пластуну, 
кажъ передовому бойцу и развЗдчику, не приходилось дйствовать, 
онъ всегда былъ крЪиокъ не только личною отвагою и умвемъ, 
но и тЪенымъ союзомъ съ товарищами. Такимъ онъ былъ не только 
въ сражени на войнЪ, но и у себя дома въ станицв, разъ жизнь 
и ДЬло того требовали. Въ матералахъь Кубанскаго казачьяго 
архива остались указаня на интересный случай охраны станицы 
льготными пластунами въ тн 1853 г. 

Въ темную поньекую ночь, когда при новолуни небо было 
покрыто мрачными тучами и когда пёийе черкесы имфли обыкно- 
вене ползкомъ, какъ змВи, пробираться въ станицы въ надеждь 
поживиться казачьимь добромъ,—пластуны Гуртовый, Ротачь и 
Чернега залегли залогой у плетня станицы лизаветинской. Это 
была ихъ родная станица. 

Пластунь любилъ секретъ или залогу. Притаивитись тдф-нибудь 
въ укромномь мфств, пластунъ зорко слёдиль за вебмьъ, что про- 
исходило въ окрестности, все высматривалъ, ко всему прислупти- 
валея, все узнавалъ. Въ вамыя опасныя поэтому минуты пластунъ 


—_ 


— 494 — 


находясь въ залог не только успфваль хорошо разобратьея въ 
окружающей его обстановкВ, но и придумать тоть или другой наи- 
болбе подходяций къ данному случаю планъ ДЪйстнй. 

У Гуртоваго, Рогача и Чернеги дфло было проще. Они пре- 
восходно. какъ свои пять пальцевъ, знали мветность у Станицы и 
близъ Кубани. Опытные пластуны были увфрены также въ томъ, 
что въ эту ночь черкесы непремённо явятся на воровство Въ ста- 
ницу. Очень ужь подходящая была для того ночь. 

Размстившись на извфетномъ разетояви другь отъ друга, 
такь чтобы можно было охватить наибольшее пространетво для 
наблюдешй и незамЪтно подать условный сигналь другъ другу при 
надвигавшейся опасности, пластуны превратились ЦВлИКОМЬ ВЪ 
слухь и во внимане. Мальйш шорохъ, игра тЪни, безпорядочное 
кружеше въ воздух летучей мыши, отдаленный лай собаки, легкий 
топоть животнаго, однимъ словомъ все, что дйствовало на слухЪ 
и глазъ пластуна, не ускользало отъ его внимания. 

Время клонилось къ полуночи. Гуртовый, Рогачь и Чернега 
точно провалились куда-то. Ни звука, ни малЪйшато движешя не 
слынтно было тамъ, гдз они сидфли. Но навЪрное каждый изъ 
нихь съ напряженшемъ слфдилъ за твмъ, что происходило въ ста- 
нинё и возлв станицы, разгадывая по звукамъ, тд и что еслучи- 
лось. Навфрное они слушали и соображали, въ какомъ „кутЕБ“ и 
чьи собаки лаяли: по условному свистку узнавали, въ какую 670. 
рону станицы направлялся ночной обходь и на сколько частей 
разбились ходивие по станиц8 съ дозоромъ малолфтки; считали 
удары колокола, когда отбиваль часы на колокольнв церковный 
сторожь; улавливали шумъ и шорохъ, тдБ бы они ни проходили. 

Но вотъ вдали по направленю къ Кубани раздался какой то 
звукъ, точно кто-то чихнулъ. Пластуны насторожились. Гуртовый, 
какъ отарпий, старался первымъ выяснить, что означалъ этотъ ЗВУБЪ. 
Раздалось снова сдержанное подавленное чихан!е. Это ясно уже 
разельштали пластуны. Черкесь такимъ образомъ выдаль пласту- 
намь себя и, быть можетъ, товарищей. | | 

Гуртовый издалъ мышиный пискъ. Съ двухъ протовоположныхъ 
стовонь Рогачъ и Чернега отв5тили такимъ же пискомъ и полз- 
комъ безшумно приблизилиеь къ звавшему ихъ товарищу. Молча Гур- 
товый прицфлилея изъ ружья въ томъ направлеши ‘откуда слыша- 
лось чиханье. Товарищи закивали головами, показывая тъмъ, что 
поняли, куда надо направить вниман!е. Всё трое стали теризливо 
ждать, что же будетъ дальше. 

Скоро для пластуновъ выяснилось, вь чемъ было дБло. Въ 
станиц подкрадывалея не одинъ черкесъ, а цфлая партя. Она, по- 
видимому, была близко отъ залоги. Ея движешя перюдически то 
совершенно затихали, то снова проявлялись слабымь шорохомъ. 
Горцы, очевидно, въ свою очередь слздили за тфмъ, чтобы не нар- 
валься на разъфздъь или на залогу, и прислушивались къ тому, 
что происходило въ станиц. 


— 495 — 


Снова Гуртовый приподнялъ ружье и повель головою напра- 
во и налфво къ сидфвшимьъ рядомъ съ нимъ товарищамъ. Рогачъ и 
Чернега считали Гуртоваго старшимъ и „слушались его команды“. 
Мгновенно они также. приподняли ружья. Прошла минута. Гурто- 
вый опустилъ ружье. Товарищи сдфлали то же. Не пришель еще 
моментъ стр$лять. Ночь была убетвенно темна, а черкесы, въ ви- 
ду близости станицы, замедлили движешя и, двигаясь осторожно, 
не выдавали себя. 

Нвоколько разъ Гуртовый собирался стр$лять и всеже не могъ 
уловить надлежащаго момента. Когда, наконець, въ послёдвй разъ 
онъ приподнялъ ружье и когда замБтилъ, что и товарищи его ут- 
вердительно кивнули головами, то скомандовалъ: „пли“. 

Раздались три выстрфла. Кто-то не то свалился, не то бросилъ 
что-то тяжелое на землю. Послышалась шинпящая р$чь черкесовъ 
и вдругь въ н%®околькихъ десяткахь шаговъ оть пластуновъ освф- 
тилось широкой полосой небольшое пространство. Это черкесы отв$- 
тили залпомъ пластунамъ по тому направлению, откуда раздались 
три выстр$ла. Но опытные пластуны, какъ только спустили курки, 
сразу залегли въ канаву у станичнаго плетня, и черкессмя пули 
просвиет$фли надъ ними. Только Гуртовый впопыхахъ забыль 
прибрать ногу и шальная пуля угодила ему въ пятку. 

По выстр$ламъ черкесовъ пластуны могли уже судить о раз- 
мЬрЪ черкесской парти. Имъ почудилоеь не менфе восьми отдЪль- 
ныхьъ звуковъ. Черкесская партя во всякомъ случав была невелика 
и пластуны рёшили преслБдовать ее. Теперь они уже не таились, 
а съ крикомъ „ура!“ бросились къ черкесамъ. Долгое напряженное 
молчание перешло какъ бы въ энергю, которою дрожалъ каждый 
мускулъ у пластуновъ. Къ тому же они были дома, у себя возлв 
станицы, откуда казаки несомнфнно дадуть помощь, услышавши 
выстрЪлы. 

Ночь н%феколько спутала расчеты пластуновъ. Тремя выстр?- 
лали они расчитывали отдфлаться отъ трехъ противниковъ изъ черкес- 
ской парти, а, какъ посл оказалось, ранили только двухъ. 

ОбЪ стороны, однако, разрядили уже отнестрфльное оружие. 
Вновь заражать ружья было уже некогда. Пластуны надфялись на 
привинченные къ ружьямъ штыки; черкесы полагались на шашки. 

Наэлектризованные отвагой казаки настигли уходившихъ чер- 
кесовъ. Оть Рогача и Чернеги не отетаваль и раненый въ ногу 
Гуртовый. Нога ныла и болёла, постилъ изъ кожи дикаго кабана, 
крфико привязанный къ ног ремешкомъ, былъ полонъ крови. Но 
не даромъ раненый носилъ фамилию Гуртовый, т. е. артельный, то- 
варищескй. Онъ не могъ допустить мысли о томъ, что его в5рные 
товарищи останутся въ бою одни безъ него. 

Съ перваго же натиска пластуны такъ насёли на черкесовъ, 
что одинъ изъ горцевъ паль подъ ударами штыковъ, а другой 
былъ раненъ. Такимъ образомъ, изъ пари у черкесовь выбыло 


— 496 — 


четыре человЗка, но и оставалось еще шесть челов къ— „по ‘ два 


брата“, по выражению пластуновъ, къ тому же у черкесовъ были 


раненые и убитый. Нужно было позаботиться о нихъ. Шансы пла- 
стуновъ оть этого увеличивались. 

Озжесточенная свалка началась у трупа убитаго черкеса. Обы- 
чай не позволялъ черкесамъ оставить убитаго товарища въ рукахъ 
непр!ятеля и они всячески старались захватить его съ с0б0ю. Ка- 
заки не давали трупа. Но тв и друме были на сторож другъ про- 
тивъ пруга и когда одни пытались нанести удары, друше искусно 
отражали ихъ. 

Черкесамь. однако, нельзя было терять времени. Съ минута 
на минуту къ пластунамъь могла подосивть помощь изъ станицы, 
и тогда вся пармя должна была или сложить головы, или же по- 
зорно сдалься въ плёнъ. Горцы по необходимости вынуждены бы- 
ли оставить на мфетв боя убитаго товарища и стали уходить съ 
ранеными по направлено къ Кубани. | 

Темная ночь помогала объимъ сторонамъ. Черкесы успли уй- 
ти въ заросли къ Кубани, пластуны, избавивши станицу отъ пар- 
ми хищниковь, не рёшились рисковать дальше при неблагопрят- 
ныхъ для нихъ условяхъ. Въ кустахъ или въ камышахъ, подъ 
прикрымемъ ночной темноты, у горцевъ могъ быть резервъ. | = 
му же раненый Гуртовый сталъ ослабЪваль отъ большой потери крови. 

„Ну ихъ!“ рьшили`пластуны. Главное было сдфлано— неприя- 
тель прогнанъ. Пластуны повернули назадъ въ станицу. 

Приказомь по войску отъ 30 поля 1853 г. исполнявший 0бя- 
занносети наказнаго атамана Черноморскато казачьяго войска г.-М. 
Кухаренко благодариль пластуновъ Гуртоваго, Рогача и Чернету 
за оказанный ими военный подвигь по защит станицы и населеня. 

Такь дёйствовали пластуны у себя на дому при своей обыч- 
ной домашней обстановкЪ. Услойя жизни службы какъь бы выдБ- 
лили ихъ въ особую группу, создали у нихъ особенный быть, от- 
ношеня и порядки. Въ течеше трицатилЬтней военной практики 
среди черноморцевъ выработалея своеобразный типъ воина-казака, на 
Кубани. Воть что писаль въ твхъ же пятидесятыхъ годахъ, когда 
„ходили на залоти“ Гуртовые, Рогачи и Чернеги, черноморецъ-офи- 
церъ, современникъ и] соучастникъ въ боевой и обыденной жизни 
пластуновъ. т 

„Пластунъ, говорить онъ, это обыкновенно дюжий, валый на, 
ходу казакъ первообразнаго малороссйскаго складу и закалу: тя- 
желый на подъемъ и неутомимый, незнаюций удержу послв подъ- 
ема: при хотёньи— бтупй на гору, при нехотьньи еле плету- 
пийся подъ гору: ничего не объщаюний вн дла и удивляюций 
неистощимымь запасомъ и разнообразмемъ, безконечной тягучестью 
способностей въ дёлБ... Сквозь сильный загаръ пластунекаго лица 


пробивается добродуние, которое легко провести, и вмфетБ суровая’ 


сила, воли и убъждевя, которую трудно потнуть или сломать. Угрю- 


Г аа 
вах ) й й ь 4 и 
м о Е : С ЕН 


Засада пластуновь въ прикубанскихь плавняхь 


— 497 — 


» мый взглядь и навощенный кверху вздернутый усъ придаютъ лицу 
пластуна выражене стойкойсти и неустрашимости. Въ самомъ ДЪЛЪ, 
это лицо, окуренное порохомъ, превращенное въ бронзу непогодами, 
какъ бы говорить вамъ: не бойсь, передъ опасностью—ни назадъь 
ни въ сторону! Когда вы еъ нимъ идете въ опасномь мфестф или 
ВЪ опасное д5ло,оть его шага, отъ его взгляда и простого елова 
въеть на васъ какимъ-го спокойстыемъ, какимъ-то забвешемь опа- 
сности. Пластуны одфваютея, какь черкесы, и притомь, какь са- 
мые бфдные черкесы. Это оттого, что каждый поискъ по т6енинамь 
и трущобамъ причиняеть сильную аварю ихъ наряду. Черкеска, 
отрепанная, покрытая разноцвётными, нерёдко даже, — велфдетые 
потеряннаго терпёя во время починки, —кожаными заплатами, па- 
паха вытертая, порыжзлая, но, въ удостов5реше беззаботной отва- 
ги, заломленная на затылокъ, чевяки изъ кожи дикаго кабана, ще- 
тиною наружу —вотъ будничное убранство пластуна. Прибавьте къ 
этому: сухарную сумку за плечами, добрый штуцеръ въ рукахъ, 

| привинтной штуцерный тесакъь съ деревяннымъ набойникомъ, спе- 

| реди, около пояса и висятуя съ боковъ пояса, такъ называемыя, 
причиндалья: пороховницу, кулечницу, отверку, жирникъ, шило изъ 
| рога дикаго козла, иногда котелокъ, инотда балалайку или даже 

и" скрипку и вы составите себЪ полное поняме о походной наруж- 

| ности пластуна, какъ она есть“. 


Са ини 


ника и организащя. 
Живя товариществами и производя поиски за черкесами пар- 
‘ями, пластуны имфли свои обыкновешя—право выбора молодыхь 
казаковъ, и право на самостоятельныя развздки, производимыя ва, 
собственный рискъ и страхъ. Часто ближайшее даже начальство не 
| было посвящено во вс тонкости пластунскаго предируят!я. Н%сколь- 
и кимъ человзкамъ, зашедшимъ на земли нещуятеля, да еще такого, 
какъ черкесы, не отъ кого было ждать помощи въ случав ды. 
Туть требовались собственныя силы и изворотливость, иначе на 
каждомъ шагу пластуну грозили или смерть, или плёнъ. И среди 
пластуновъ дБйствительно вырабатывались замфчательные воины и 
личности. Терпвше и отвага при поискахъ, стойкость и неустра- 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. 32 


ЕЕ 


— 495 — 


шимость въ случаз ветрфчи съ врагомъ, изворотливость, хитрость, 
при необходимости обмануть противника, прекрасное знане м5етно- 
сти и умБнье при этомъ пользоваться ея выгодами, мётюй раечи- 
танный выбстрьлъ, привычка щадить врага при случаз и держать 
въ то же время его въ почтительномъ отдалеши отъ себя все это 
налагало особый, весьма своеобразный отпечатокь на двятельность 
и поступки черноморекаго пластуна, дфлало его въ глазахъ черке- 
са особенно опаснымъ противникомъ. Черкесы не подозр$вали, что 
своими мелкими набЪфгами и борьбой они вызвали къ жизни этого 
противника. 

Не рёдко бывали случаи, когда пластуны пробирались ночью 
въ черкесеше аулы, подмфчали здфеь приготовлешя къ набЪту, уво- 
дили скоть или лошадей, подслушивали разговоры при знакомств 
съ языкомъ и, вывфдавши все, что требовалось, пробирались снова 
тайкомъ на лишю. Сколько-нибудь замтныя движешя и еборища, 
черкесовъь въ одномъ какомъ-либо мЪ5етЪ, поэтому, рЪдко когда 
ускользали отъ наблюдательности пластуновъ. Застигнутые на м$- 
стБ поисковь непрятелемъ, пластуны почти никогда не давалиеь 
въ руки противникамь, какъ бы многочисленны ни были эти по- 
слвдше. Выбравии позищю, что не составляло для нихъ никакого 
затруднешя, такъ какъ пластунъ каждый шагъ дфлалъ, сообража- 
ясь съ характеромъь м5етности и подъ прикрытемъ ея,—пластуны 
или ототрёливались или просто, молча, дБлали засаду. Парализо- 
вавши такимъ образомъ первый натиекъ 0 стороны черкесовъ, 
пластуны заботились о дальнфйшемъ отступлени. Попацалась вбли- 
зи „хмереча“, т. е. такая чаща, черезь которую, по выражено 
черноморцевъ,` „гусь даже не можеть продраться“, —пластуны пря- 
тались въ нее, и тогца черкестъ-всадникъ по необходимости долженъ 
былъ прекратить преслфдоваше. Находились ли невдалекв плавни 
и болота—и тамъ были у пластуна свои „задые ходы“, а для 
всадника опять таки становилось немыслимымъ дальнзйшее пре- 
слёдоваше. Прикрывалъ ли засфвшихъ пластуновъ кустарникъ, ка- 
мышъ или просто бурьянъ—и тутъ отступаюние находились: вы- 
ставивь шапки или батлыки на показъ, пластуны въ^то же время 
„ползкомь“ проходили, что называется, подъ самымъ носбомъ не- 
приятеля, занимали другую боле выгодную позицию, или же сов- 
сфмъ скрывались изъ вида преслёдующихь, пока эти послёдше не 
догадывались объ обманз. Во вс5хъ такихъ случаяхъ пластуны вы- 
казывали замбчалельный умъ и находчивость, и часто одни и тв 
же продблки безнаказанно повторялиеъ. на глазахъ горцевъ по н5- 
сколько разъ, потому что каждый разъ пуля пластуна держала, 
торца въ почтительномъ отдалени отъ моста засады. А [ пластуны 
были замбчалтельные стрзлки, не уступавше въ м5ткости выстр$ла 
американскимьъ героямъ Купера и Майнъ-Рида, | Хорошимъь стрЪл- 
комъ пластунь дёлалея, вирочемъ, не только отъ борьбы съгор- 
цами, но и благодаря охотф за дикими зв$рями. Все свободное отъ 


——_ И 


4-ПБЕЕЕЕЫЕЕ 


— 499 — 


поисковъ за черкевами время пластуны употребляли на охоту за 
кабанами, козами, оленями, волками и пр. Здфеь, добывая для. се- 
бя вкусную пищу, они преимущественно и пручалиеь къ мЪткой 
стр5льбВ, такъ какъ и здвеь/плохой выстрёлъ, напр, въ кабана 
трозиль смертью или увфчьемъ.) Пластуны, поэтому, требовали 
умБнья хорошо стрёлять и отъ поступавшихь къ нимъ  нович- 
ковъ, при двухъ необходимыхъ при этомъ качествахъ—хладнокро- 
рии и терпёливости. Вообще на евоеобразномъ тип пластуна отра- 
зилась ярче, ч5мъ на другихъ казакахъ, вся сумма тБхъ уеловй, 
подъ вмяшемъ которыхъ сложилась военная жизнь черноморца на 
Кубани, и само собою разумфется, что борьба съ черкесами тутъ 
стояла на первомъ планЪ. 

Можно сказать, что въ половинф пятидесятыхь годовъ, т. е. 
ко времени Крымской кампании союзныхъ войскъ противъ’ Росеи, 
типъ черноморскаго пластуна вполнё сложился. [ Пластуны имфли 
свою боевую организацию, свои техническе премы въ военномъ дё- 
Л, свой особый военный бытъ,евою даже истор] Но на страницы 
военной истори они попали, благодаря только учястно въ военныхъ 
дЪйстяхъ подъ Севастополемъ въ 1854 и 1855 г. ЗдБсь черномор- 
све пластуны сразу были поняты и оцфнены по достоинетву 
военными авторитетами. Но здёеь (они примфняли на дёлВ тб.) что 
далъ имъ Кавказъ и) что сложилось уже у нихъ въ систему, въ „пла- 
стунское искусство“, при длительной борьбЪ$ съ черкесами.) 

При защит Севастополя участвовали собственно два[ пластун- 
скихъ балалона}—2-й подъ командою полковника Головинекаго и 
8-й подъ командою полковника Бфднягина. Здфеь на долю пласту- 
новъ выпала самая трудная аванпостная служба, которую казаки 
выполняли съ р$5дкимъ самоотверженемъ и искусствомъ, очень ха- 
рактернымъ именно для пластунскаго строя и щуемовъ. Пластуны 
прибыли въ Севастополь 10 сентября 1854 г., а 11 уже учаетво- 
вали въ фланговомв движени нашихъ войекъ къ Бахчисараю для 
занятя позищи по р. КачЪ и 13 октября часть ихъ участвовала 
въ сражени при взяти четырехъ нешлятельскихь уедутовъ близъ 
Балаклавы. Это было первое крупное сражеше, въ которомъ пла- 
стуны р$зко выдфлились изъ рядовъ русскихъ войскъ по своимъ 
боевымъ щиемамъ и обратили на себя всеобщее внимаше. Мтые 
и расчитанные выетр$лы ихъ изъ лучшихь по тому времени нар$з- 
ныхъ штуцеровь разстраивали и осаживали нешятельскихъ стрёл- 
ковъ. Пластуны, какъ стрфлки и застрфльщики, не нашли себ 
равныхъ противниковъ. Тутъ же они выказали и свою кавказскую 
сноровку, при столкновени съ кавалерлей. Въ то время, какъ 120 
пластуновъ, наступая противъ одной изъ батарей въ качеств 
застрьльщиковъ впереди цфпи Владимекаго пЪхотнаго полка, 
разсыпалиеь въ лощинз, покрытой мелкимъ кустарникомъ,—на нихъ 
былъ двинутъ полуэскадронь лучшей французской кавалер. Фран- 
цузы съ обнаженными саблями поскакали на, пластуновъ въ карьеръ, 

, Зо 


С оинетлииы 


— 500 — 


ожидая вфроятно вотртить обычный пр1емъ построешя противника 
въ каре. Но пластуны, согласно своимъ кавказекимь премамь, не 
стали скучивалься и приняли нешиятеля въ разсыпную. Присфвши 
на одно колфно, каждый изъ пластуновъ выстр5ломъ съ колфна 
снималъ съ лошади мчавшагося на него ввадника. Оставииеся въ 
живыхъ французы не сдержавши лошадей, пронеслись въ проме- 
куткахъ между пластунами, окончательно разстроились и растеря- 
лись, немногимъ изъ нихъ удалось ускакать назадъ. Тогда, бросился 
на, пластуновъ другой полуэекадронъ, но и его постигла, та, же 
участь; французы частью были истреблены, а частью взяты въ 
плфнъ. И при этомъ оказалось, что оба раза пластуны не потеряли 
ни одного убитаго; немноме изъ нихъ только слегка были ранены. 
Такъ помогла имъ кавказская военная сноровка, выработанная въ 
борьбЪ съ черкесами. - 

Но настоящее поле дфятельности черноморскихъ пластуновъ 
было подъ стЪнами Севастополя. Такъ какъ при осад Севастополя 
боролись дв многочисленныя арши на очень близкомъ разстояни 
одна оть другой, то передовая аванпостная служба здесь была са- 
мою тяжелою и опасною. Оъ каждымъ днемъ непрятельсмя тран- 
шеи подвигались все ближе и ближе къ городу, возводились новыя 
батареи. велись мины,—и за всфмъь этимъ приходилось слёдить 
пластунамъ тамъ, гдф это входило въ линю ихъ расположеня. 

Чтобы воспрепятетвовать непрятелю въ работахъ,—изъ Сева- 
стополя на спорные пункты высылались руссвя войска, выходивиия 
за нашу артиллерйскую лин, а впереди этихъь войскъ въ свою 
очерель дёйствовали пластуны. Такимъ образомъ, пластунекая служба, 
была здесь, такъ сказать, передовою въ передовыхъ рядахъ. Этого 
мало. Высылавиияся на передовыя позиши войска перемфнялись и 
обновлялись, а пластуны безсмённо находились на боевыхъ позищяхъ 
и служили постояннымъь авангардомь для см5нявшихся войскъ. 
„По мёрЪ того, говорить генералъ Попко, какъ осаждающие подви- 
тались ближе и ближе къ Севастополю, какъ боевое поле между 
воюющими сокращалось, передовая служба пластуновъ становилась 
все труднЪе. Они устраивали свои ложементы менфе, ч$мъ на поло- 
вину ружейнаго выетрфла отъ нетрятельскихъ стрфлковыхъ закрыт 
и батарей, такъ что см$на, засБвшая въ ложементы ночью, не 
могла выйти изъ нихь до слвдующей ночи, а иначе была бы 
мгновенно перебита. Даже подъ покровомъ ночи смфны достигали 
ложементовь не иначе, какъ ползкомъ. зато пластуны держали въ 
томъ же безвыходномъ положени непрятельскихъ отр5лковъ. 060- 
бенно же наловчились они мфтить въ амбразуры, лучше сказаль, 
во веямя отверсмя непруятельскихъ батарей, и убивать артиллери- 
стовъ. чёмъ значительно облегчали трудное положене нашихъ 
батарей, засыпаемыхь сильнёйшимъ, подавляющимь отнемъ непр!- 
ятельской артиллери огромныхъ калибровъ.“ 

„Въ это тяжкое время. сражавшимея на позищи казакамъ при- 
ходилось по цфлымъ суткамъ довольствоваться какимъ-нибудь суха- 


— 501 — 


ремъ и нерфдко терпбть жажду, приходилось съ вечера обмокнуть, 
кь утру обмерзнуть и нескоро дождаться очереди обогрёться и 
осушитьея. Роевыя потери въ людяхь происходили ожедневно: 
стихШныя вмяня и лишеня бивуака, также подрывали силы пласту- 
новъ. Въ концу зимы 1855 г. число людей въ обоихь баламонахъ 
сократилось на столько, что они не могли уже составить и одного 
полнаго бататона. Но нравственное настроеше было сильное, боевой 
духъ росъ, пластуны закалялись. Часто имъ приходилось попадать 
въ невозможное положеше. Вотъ одно изъ многихъ подобныхъ же“. 
„Въ ночь на 5 апрёля 1855 г., впереди 4-го бастона, пластуны 
по обыкновен!ю занимали передовые ложементы, а за ними, во второй 
лини резервныхь ложементовъ, была расположена рота Екатерин- 
буртекато ибхотнаго полка. Непрятель велъ подъ 4-й бастонъ мину, 
но, дойдя съ ней только до первой лии нашихъ ложементовъ, 
рышился взорвать ве, потому что замбтилъ съ нашей стороны контръ- 
мину. Взрывь послфдоваль ‘ночью и быль такъ силенъ, что все 
пространство впереди 4-го бастона и самый бастонъ содрогнулись 
нфеколько разъ, какъ бы отьъ ударовъ самаго жестокаго земпетря- 
сеня. ВзлетБвшими на воздухъ глыбами земли и камнями обдало 
вс$ ложементы, а особенно досталось ближайшему ко взрыву, 
крайнему ложементу пластунской лини. Въ то же мгновене осаж- 
дающие распорядились по вефмъ ближайшимъ своимъ ли ямъ открыть 
сильнфйний ружейный и артиллер!ЙскиЙ огонь, при чемъ были пущены 
ВЪ ходъ боевыя ражеты. Казалось нетрятель хотфльъ соединить всё 
ужасы боевого огня въ одну внезапную стихпо, чтобы окончательно 
ошеломить 4-й бастюнъ. Рот, бывшей въ резервныхъ ложементахъ, 
представились воз признаки наступающаго штурма, и она отетупила 
на басмонъ, гдф, велёдетве этого, забили тревогу и стали готовиться 
къ отражению приступа. Не видя, однако, пластуновъ и не получая 
отъ нихь извомя, обезпокоились на счетъь ихъ участи“. 
„Хоруняйй Макаръ Шульга, произведенный въ чинъ офицера 
изъ рядовыхъ пластуновъ, рёшился добраться до ихъ ложементовъ, 
несмотря на мятель штуцерныхь пуль. Возвратясь, онъ донесъ, 
что въ ложементахъ пластуны на своихь м5етахъ и шибко ведутъ 
перестрёлку, а крайняго, шестого ложемента, возлЪ котораго посл%- 
довалъь взрывъ, онъ неё могъ запримВтить и полагаетъ, что его 
совофмъ засышало землею оть взрыва. Вторично едфланное дознание 
показало, что и въ крайнемъ ложементВ люди цфлы; что послъ 
взрыва пластуновь дЪЙствительно присыпало землею и заставило 
ихъ расчищаль закрыт!е пригоршнями и шапками, но какъ только 
они немного оправились и примБтили, что непрятельсые стрфлки 
бросились занималь воронку, то начали выбиваль ихъ оттуда убси- 
леннымъ огнемъ и до сихъь поръ еще не допустили ни одного 
сиБльчака прочно тамъ уефоться; но что у нихъ патроны уже на 
исходЪ. Тотда послали къ тремъ молодцамъ, такъь хорошо распоря- 
жавшимея въ своемъ потрясенномъ и засыпанномъ закрыти подкрЪ- 


анис вый о 2 


— 502 — 


плене изъ четырехь пластуновь и патроны; исходъ быль тотъ, 
что неприятельске стрБлки, несмотря на воз ихъ усимя, не были 
допущены занять воронку, и‚оставили въ ней кучу своихъ убитых“. 

Держась Уобыкновенно (впереди батарей /на самыхъ крайнихъ 
позищяхь и ложементахъ, / участвуя въ бекретахъ, дозорахъ и 
развдкахь/по осаднымъ работамъ союзниковъ, пластуны возвра- 
щались на бастоны лишь для кратковременныхь передышекъ. ЭДЪеь 
они находили иногда горячую пищу, которая готовилась въ городз 
и приносилась оттуда на бастоны. Цфлыя ночи дежурили затЬмъ 
казаки на самыхъ опаеныхъ передовыхъ пунктахъ, зорко слфдя за 
вебмъ, что происходило на передовыхь позищяхъ непрятеля. По 
слуху, припавши ухомъ къ землф, они опредфляли вновь начинав- 
ппяся работы и направлене, въ какомъ онф велись; а если слуха 
оказывалось недостаточно, то ухитрялись подъ покровомъ ночи 
пробраться къ самому м5сту работъ, наблюдали, какъ непрлятель 
копалъ землю, куда онъ выносилъ ее, какъ устанавливалъь пушки 
и пр. Такимъ образомъ, ни одна батарея не устраивалась у 0ю3- 
никовъ, ни одна траншея не была у нихъ выкопана, ни одно посту- 
палельное движене въ этомъ отношении не укрывалось отъ бдитель- 
ныхъ пластуновъ. Ползая на развздки, плаетуны, не стБеняясь, 
захватывали съ собою все, что плохо лежало у непрятеля. Однажды 
они взяли въ плёнь передовой непр/ятельсвй постъ какъ разъ въ 
то время, когда непрятели сидзли за горячимъ супомъ. Пластуны 
при этомъ захватили не только весь постъ въ полномъ составЪ, но 
и два котла супу и потомъ дома „чужими пирогами своихъ роди- 
телей поминали“, т. е. угощали плённиковъ ихъ же собетвеннымъ 
супомь. Когда въ первое время осады Севастополя передовые караулы 
и редуты союзниковъ не позволяли видЪть расположеше непраятель- 
скихъ силь и судить о намбрешяхъ противниковъ, то пластунамъ 
поручено было проникнуть въ неприятельсвй стант. Мелкими партями 
пробрались они незамфченными сквозь передовую цпь, затьмъ 
также удачно прошли вторую линию болфе усиленных уже кара- 
уловъ, наконець, обошли даже резервы съ артиллерею, и, выемо- 
трьвиги хорошо расположение главных сить непрятеля, ихъ складовъ, 
парковъ, бараковъ, пхоты, кавалери и артиллери, пробрались 
затВмъ назадъ совершенно другими путями, потерявши одного чело- 
вфка, но за то доставивши массу полезныхъ СВЪДЪНЙ. 

‚Котда около того же времени явилась нужда въ уничтожени 
сЪна, заготовленнато севастопольцами, но попавшаго въ руки н8- 
праятеля, то пластуны, по предложеню главнокомандующаго, взя- 
лись сжечь эти запасы сна. Въ первую же благоприятную ночь, 
при благопраятномь вЪтрё, 20 казаковъ, подъ командою урядника 
Демьяненка, переправились черезъ рёку Черную и устроили здБеь 
засаду, пославши трехъ пластуновъ къ офнному складу. Пробрав- 
шись ползкомъ между непрятельскими караулами, посланные плаг 
стуны проникли внутрь склада и, зажегши изнутри осно, попозли 


т ааИА „ИИ 


бек ТЕНЫ 


те 


чих 


— 503 — 


обратно и затБмъ бросились бЪжать на глазахъ французовъ мимо 
засады. Французы пустились преслЪдоваль бЪтлецовъ, но едва уб%- 
гавиие миновали засаду, какъ раздался отсюда дружный залиъ, 
ошеломивний французовъ. Пользуясь замфшалельствомъь многочис- 
леннаго неприятеля, пластуны вовремя успфли_ отступить безъ вся- 
КИХЪ потерь, | надфвши на кусты свои шашки. Между тЪмъ, пока, 
гор$ло сфно, въ французекомъ войскЪ поднялась тревога, выдвинуты 
были впередъ даже резервы и долго затБмъ раздавались ружейные 
выстрёлы по висфвшимъ на кустахъ шапкамъ, пока непрятели не 
разобрали, въ чемъ было дЪло. 

Формулярные списки офицеровъ и пластуновъ, участвовавшихъ 
въ Крымской кампани, наполнены множествомъ крупныхъ и мелкихъ 
военныхь дфянвй, совершенныхъ пластунами въ течеше всей кам- 
пани. Но сухой перечень разнаго рода порученй, движений, развЪ- 
докъ, разъБздовъ, аванпостныхъ стычекъ, нападенй, отражений, 
плБневй, вылазокъ и т. п. не даеть еще яснаго представлешя о 
томъ, что и какъ исполняли пластуны на самомъ дфлЪ. Въ живомъ 
освъшени дЪйствительности веб эти формулярныя отлитя характе- 
ризуются своеобразными подробностями, начиная отъ вызывающаго 
улыбку случая и оканчивая крупнымъ. личнымъ подвигомъ, блещу- 
щимъ самоотвержетемъ и теройствомъ. 

На, страницы печати о севастопольскихь собыпяхъ въ свое время 
занесенъ былъ разительный _ случай] трогательнаго отношевшя Черно- 
морекихъ пластуновъ къ убитому товарищу. Люди, привыкиие съ 
мужествомъ глядфть въ глаза смерти, не  МОтлИ перенести издЪва- 
тельства надъ трупомъ товарища и|рфшили въ крайнемъ случаз 
пожертвовать другою жизнью, чтобы прекратить опозорене мертвеца. / 

Четвертый бастюнъ, на которомъ служили плабтуны, дальше 
другихъ укрфплешй вдавалея въ черту непрятельекой осадной 
позищи и, поэтому, нееъ болыше потерь, чЪ$мъ друмя укрЪзплевя. 
Особенно сильно вредила ему непрятельская мортирная батарея, 
устроенная въ землЪ на, разстоявши штуцернаго выстрЪ$ла, отъ бастюона. 
Когда 28 ноября было заключено между воюющими сторонами 
перемирте на н$еколько часовъ для уборки убитыхъ, тлавнокоман- 
дуюций князь Меньшиковъ и начальникъ Севастопольскато гарнизона 
графъ Сакенъ прибыли на четвертый бастюнъ. 

Возникъ вопросъ о причинахъ большихъ потерь на этомъ 
бастюнз. Вице-адмираль Новосельеый, какъ на главную причину, 
указалъ на подземную непрятельскую батарею. Началось общее 
обсуждеше способовъ, съ помощью которыхъ можно было бы унич- 
тожить батарею, но никто ничего подходящаго не указалъ. Тогда 
присутствовавиий при этомъ совзщавши начальникъь  пластуновъ 
Головинский скромно замтилъ, что просто надо пойти и взять батарею. 

— „А съумфете ли вы сдБлать это съ вашими казаками?“ 
спросилъ его графъ Сакель. 

Головинсый отвфтиль утвердительно и предложене его было 
принято. 


ооиитрыянийц № + 


— 9504 — 


Вечеромъ того же дня составилея отрядъ охотниковъ изъ 390 
казаковъ, 50 моряковъ и около 100 человЪкъ солдатъ. Въ полночь 
пластуны, по приказано Головинскаго, поползли по направлен къ 
непрятельскимь траншеямъ и высмотрЪли расположене карауловъ. 
При глубокой тишин$ и ©0 всевозможными предосторожностями. 
освздомивицеся съ расположешемъ карауловъ пластуны повели 
отрядъ въ обходъ нешлятельскихъь карауловъ. Когда охотники 
подошли къ траншез, то послЪ дружнаго залпа по непрятельекой 
цвпи, бросились въ траншею, а затВмъ и на батарею. 

Пока поднялась тревога по ближайшимъ непрАятельскимъ 
ливямъ, были заклепаны три больышихъ мфдныхъ мортиры. ЗамЪ- 
тивши это, урядникъ пластунъ Иванъ Герасименко, имфвиий болфе 
аршина въ плечахъ, сказалъ: „жаль, братцы, такъ добро портить: 
возьмемъ лучше себЪ“ и, поднявши одну изъ трехъ незаклепанныхъ 
мортиръ, выбросилъ ее на верхъ. Его примфру посл$довали и друме. 

Такимъ образомъ, охотники, отступая на 4-й бастюнъ, захватили 
съ собою три мортиры. Кром того, были взяты 14 плённыхЪ, въ 
числв которыхъ были одинъ полковникъ и одинъ поручикъ, а также 
ружья, одежда, ранцы и пр. Отрядъ быстро отетупилъ на, бастонъ, 
выдержавши ужасный ружейный огонь уже у рва 4-го бастона. 
Казаки потеряли 8 человзкъ убитыми и 5 ранеными; три пластуна 
были убиты въ первой свалкЪ и тамъ остались. 

На другой день казаки замЪтили изъ ближайптаго къ неприятелю 
ложементу продфлку цивилизованныхъ противниковъ, глубоко возму- 
тившую пластуновъ. Къ наружной стёнкз у траншеи былъ приставленъ 
спиною убитый наканунЪз въ свалкЗ пластунъ Ерофей Кобецъ съ 
такимъ расчетомъ, что казаки, стрБляя по траншез, по необходи- 
мости должны были разетрЪливаль шальными пулями своего убитаго 


товарища. Между т$мъ и вызволить трупъ убитато не было никакой 


возможности, такъ какъ пули сыпались градомъ изъ непрятельской 
траншеи. 

Тогда пластуны, дождавииеь ночи и прикрёпивши къ поясу 
молодому пластуну Порфирю Семаку длинную веревку, велФли ему 
ползти къ неприятельской траншез и привязаль къ ногамъ убитаго 
одинъ конецъ веревки. ВелЪдъ за Семакомъ былъ посланъ другой 
пластунъ, который долженъ былъ подтаскивать веревку и замнить 
Семака, въ случаВ еслибы былъ убитъ этотъ самоотверженный казакъ. 

Къ счастью, Семакъ благополучно исполнилъ взятую на себя 
обязанноеть и, изб$жавши непрятельекихъ выстрЪловъ, буквально 
таки подъ дулами неприятельскихъ штуцеровъ привязаль къ ногамъ 
покойнаго веревку. Далеко за полночь возвратились обратно оба 
посланныхъ пластуна. Затзмъ товарищами покойнаго осторожно, 
хотя ине безъ затруднен, былъ притянутъ убитый и выставленный 
на позоръ Кобець къ казачьему ложементу, откуда былъ взять. на 
руки и на другой день похороненъ по христанскому обряду. 

Такь Семакъ съ товарищемъь исполнили свои обязанности. 
Поступки этого рода кроются глубоко-глубоко въ нранственной 


а 
= 
>> 
2 
[$ 
$ 
= 
= 
© 
= 
[< 
и] 
Е 
= 
= 
= 
Е 
© 
< 
[2] 
< 
©> 


Еее се: :. ее: "лены ЕЕ ЕеЕнЕнЕЕЕЕКх Е НЕЕ нА = вн = кк == — - 

С: 

и 

‘ 
| 
| 
| 
| 
| 

р 
| 
| 
| 
Е | 

: В 
`В 


— 505 — 


природв челов$ка, а тамя дБяшя не мыслимы безъ мужества и 
вамоотверженя. 

А вотъ еще одинъ прим$ръ пластунской выдержки и хладнокроня. 

Однажды въ послёцнихъ числахъ ноября 1854 т., командиръ 
2-го пластунекаго баташщона, Головинсый шелъ въ сопровождения 
казака станицы Екатеринодарской Степана Назаренка по бастонной 
траншез въ городъ. Замфтивши полетъ бомбы, Головиневй мгновенно 
остановился и нагнулся, прислонивитись къ траншейной стёнкЪ. То 


ке, по приказаню командира, сдвлалъ и шедний сзади его Назаренко. 


Бомба упала на откосъ траншеи, рядомъ съ Назаренкомъ, и 
скатилась ему на спину, не разорвавитись, такъ какъ фитиль ея 
не догорзль еще. 

— „Она уже на меня взлёзла, ваше высокоблатороде“, раздался 
вдругъ за спиною Головинскаго голосъ его ординарца въ такомъ 
епокойномъ и невозмутимомъ тонЪ, которымъ онъ какъ бы спраши- 
валъ начальника. что же прикажетъ посл дей дальше дзлать съ бомбой: 

Головинсюй, неоднократно выказывавиий чудеса храбрости и 
самообладания, почувствовалъ, по его словамъ, что у него дыхане 
захватило, и едва мотъ. проговорить: „не шевелись!“ Казакъ Въ 
точности исполнилъ это приказаше командира, не измёнилъ своего 
положеня, не шевельнулея и не дрогнулъ передъ лежавшею на его 
епинз емертью. 

А бомба, какъ бы желая поощрить пластунское мужество и 
присутетве духа, пошевелившись, свалилась со спины на землю и. 
не разорвалась, такъ какъ попала горящимъ фитилемъ въ лужу, 
образовавитуюся послБ дождя въ траншез. 

Такъ служили и сражались подъ Севастополемъ черноморсве 
пластуны. И здфеь служебная дБятельность пластуновъ отличалась 
т5мъ же партизанскимъ характеромъ, какой она носила на родной. 
Кубани въ борьбЪ съ черкесскими племенами. Но здфеь, въ виду 
сильныхъ и хоропто вооруженныхъ союзниковъ, пластунекая, служба, 
была несравненно сложнфе и многотрудн$е, ч$мъ на родинз. эдЪеь 
пластуну приходилось совершаль подъ выстрёлами усовершенетвен- 

наго оружя и часто буквально таки подъ дулами непрятельскихъ 

пушекъ и ружей вее то, то привыкъ онъ дблать на развздкахъ 
въ черкесскихь земляхъ при болве благоприятныхь, хорошо знако- 
мыхъ и привычныхъ усломяхъ. И пластунъ стойко, исправно и 
мужественно несъ службу, выполняя наиболЪе рискованныя порученя 
начальства и съ одинаковымъ искусствомъ сражаясь какъ въ оди- 
ночку, такъ и совмфетно съ товарищами. 


ин 


Се 


С 


и 


й 
ь 


Глава ХХ. 


КРЫМСКАЯ КАМПАНИЯ НА ЧЕРНОМОРСКОМЪ 
И АЗОВСКОМЪ ПОБЕРЕЖЬЯХЪ, 


Война Росси съ Турщей и ея союзными державами не огра- 
ничилась для Черноморскаго войска однимъ Крымекимъ полуоетро- 
вомъ, гдф дЪйствовали два пластунскихъ батал1она. и одинъ конный 
полкъ. Военныя дЪйстня были распространены. союзными войсками 
на Черноморшю и восточное побережье Чернаго моря. 

Какъ только выяснилась неизбфжность войны, русское прави- 


| тельство немедленно распорядилось вывести тарнизоны изъ веъзхъ 


укрЪпленй, расположенныхъ по Черноморскому побережью, а самыя 
укр5пленя привести въ негодный видъ. Распоряжеше это было 
приведено въ исполнеше въ начал 1854 г. Оставить укр$Зпленя 
значило бы заранфе обречь на истреблеше какъ эти укрфпленя, 
такъ и гарнизоны ихъ. Это были небольшия сооруженя съ земля- 
ными брустверами, расчитанными на дЪйстве одного ружейнаго огня. 
Пушекъ въ нихъ было мало и большею частью не дальнобойныя, 
малаго калибра. Гарнизоны также были слабы по численности. 
Каждое укрЪплеше было изолировано и имло безпрепятетвенный 
доступъ для русскихъ войскъ только съ моря. Кругомъ были черкесы 
и никакой точки опоры для гарнизона. 

Когда стало извфетнымъ, что весною 1854 г. у Конотантино- 
поля было сосредоточено болЪе 100 большихъ и самыхъ совершен- 
ныхь по тому времени судовъ, съ значительнымъ по численности 
десантомъ и превосходною дальнобойною артиллерию; тогда стало 
до очевидности яснымъ, что русскимъ войскамъ дольше нельзя опи- 
раться на форты и укрфпленя Черноморекато побережья. Руссюй 
малочисленный флотъ, который сразу быль запертъь въ Севаето- 
польской бухтВ, не могъ защитить эти примитивныя крЪфпости. Сами 
укрЪпленя не въ состояни были бы дать отпоръ союзному флоту, 
такъ какъ дальнобойная артиллерля этого поелЪдняго могла разрушить 
ихъ съ такого разстоявя, до котораго ни въ коемъ случа не могли 
бы достать допотопныя орумя нашей крфпостной артиллерии. 

Если бы союзный флотъ не разрушилъ нашихъ побережныхъ 
укрзплешй или просто не обратилъ на нихъ внимашя, то ими 
завладзли бы черкесы. Гарнизонамъ приплось бы или вымереть съ 
голоду или отдаться въ руки черкесамъ. Провантъ, боевые припасы 
доставлялись въ укрзплевшя моремъ и, стало быть, разъ укрзплевя, 
за отеутетнемъ русскаго флота, были бы отрЪзаны съ моря, гарнизоны 
очутились бы въ совершенно безпомощномъ положен. А торцы на 


< 


— 507 — 


Черноморскомъ побережьЪ были настроены далеко враждебнъе, чфмъ 
въ другихъ мфстахъ. Еще въ началь 1853 г.. когда Турщя заклю- 
чила союзъ съ Ангшей и Франщей, турецые атенты въ обилии 
появились на побережь? и начали волноваль горцевъ. Нападеве 10 ты- 
сячъ шапеуговъ и налухайцевъ 26 поля 1858 г. на одно изъ укрёпленй — 
Гостагай, было уже результаломъ дфятельности этихъ агентовъ и 
увзренности горцевъ въ близкой помощи отъ турокъ. Это было 
указане на то. какъ отнесутся горцы къ укрфплешямъ и фортамъ 
побережья при открыт военныхъ дЪйствй союзниками. Печальный 
опытъ 1840 г., когда черкесами въ короткое время, съ 7 февраля 
по 30 марта, было взято четыре укрЪплевня на побережь$, служилъ 
также достаточно внушительнымъ прецедентомъ. 

Однимъ словомъ, эвакуащя гарнизоновъ и приведеше въ негод- 
ный видъ укрфпленй Черноморекаго побережья была неизбзжною 
военною мрою передъ началомъ Крымекой кампани. Выведенными съ 
побережья войсками можно было усилить войска дЪйствующей аруи. 

Такимъ образомъ, въ начал 1854 г. изъ вебхъь укрёпленй, 
расположенныхъ по восточному берегу Чернаго моря, остались два — 
Анапа и Новоросейскъ. Послёдея находились близъ Черноморской 
кордонной лини и ихъ гарнизоны всегда могли уйти сухимъ путемъ 
въ Черноморю, съ которою у нихъ были сообщешя. Вс же остальныя 
укрёплешя были разрушены, превращены въ развалины. То, что 
солдаты не могли съ собою взять, было уничтожено или запрятано 
въ колодцы и ямы, засыпанные землей и мусоромъ. Разрушены 
были, кромЪ укрзплешй, цёлые форштадты, кажъ наприм. въ Геленд- 
жикБ. И когда русомя войска ушли  еъ побережья, горцамъ не 
чВмъ было даже поживиться. 

Благодаря столь: рышительной м5рф, быль съуженъ и районъ 
нашихъ военныхъ операшй при змацитЪ береговь Чернаго моря. 
Дъйствию непрятельскихъ судовъ было открыто небольшое простран- 
ство отъ Новоросейека до Керчи и Тамани. Защитв подлежали 
собственно Таманеюмй проливъь и Азовское побережье. Союзнымъ 
войскамь, въ виду необходимости, предстояло имБть дьло съ двумя 
казачьими войсками Черноморскимъ и Донскимъ, и преимущественно 
съ первымъ, такъ какъ большая часть восточныхь береговь Азов- 
скаго моря принадлежала ему. Но имфть дзло съ казаками значило 
бы вести партизанскую войну, какъ это и случилось впоелдотви. 
Населеше такихь двухъ` войскъ, какь Донское и Черноморекое, 
могло постоять само за себя. 

Залцита береговъ Чернаго моря, въ предфлахъ Новороссййска и 
Тамани, Азовскаго побережья и общее командоване казачьими 
войсками —Донскимъ, Черноморскимъь и Азовекимъ, поручено было 
наказному атаману Донского войска генералъ-адъютанту Хомутову. 
Послёдьй донесъ 11 мая военному министру князю Долгорукову 
объ опасности, грозившей Новоросейску и Анапв, а также Азовской 
гребной флотиши. Отвёчая Хомутову на его сообщене о высадеь 


лье ово о 


КА 


— 508 — 


непрятельскихъ войекъ въ Крыму, миниотръ далъ, согласно волБ 
Государя, указашя о томъ, чтобы веЪ усимя были направлены на, 
сохранеше Анапы и чтобы въ устьяхъ Кубани было достаточное 
число стр$лковъ, пластуновъ и орудй. Новоросейекъ, фортъ Раев- 
сый и прианапсвя станицы были очищены населешемъ, ушедтимъ 
въ Черноморю. Предполагая, что Азовское побережье и Тамансяй 
полуостровъ подвергнутся дЪйстыямъ непрятеля, министръ пред- 
ложилъ Хомутову затрадить Азовскою гребною флотилею, если она 
цбла, устье Дона и даль указаюя по этому предмету наказному 
атаману Азовекаго казачьяго войска. Вообще же защита береговъ 
Азовекаго моря возлагалась на мФетныя казачьи войска и должна 
была вестись на м5етныя средства. 

Но возлагая такую тяжелую и отвБтетвенную службу на каза- 
ковъ, центральное правительство отвлекло часть казачьихъ` военныхъ 
силъ въ Крымъ къ Севастополю. Черноморскому войску приказано 
было двинуть на Крымомй полуостровъ два батальона, пластуновъ. 
Пластунеюй № 2 батальонъ выступилъ изъ Черноморли еще 27 юня 
1854 г. 29 онъ былъ въ Керчи, а 2 поля въ Феодоси, гдф и поступилъ 
въ Феодосйсвй отрядъ подъ команду г.-м. Жабокрицкаго, и до 5 
сентября занимался здесь фронтовымъ ученьемъ. Посл этого, согласно 
распоряжению Хомутова, пластуны двинулись обратно въ Черномор!ю, 
но по дорогз ихъ воротили въ Феодоймйсвй отрядъ, съ которымъ 
пластуны и отправились ‘6 сентября къ Севастополю, сдБлавши въ 
течене четырехъ дней 175 верстъ. Съ 10 сентября пластуны при- 
соединились къ дёйствующей арми на Куликовомъ пол$ съ южной 
стороны Севастополя, а посл 13 октября передвинуты были черезъ 
Аккерманоюя высоты въ мЪетность Бельбекъ. Черезъ два дня, 15 
сентября, пластуны съ 100 донскими казаками были на рекогноеци- 
ровкБ у деревни Черной и открыли тамъ присутетве многочисленнаго 
неприятеля. Посл5 нЪ$которыхъ передвиженй, пластуны попали въ 
составъ (Севастопольскато гарнизона, заняли самый опасный 4-й 
бастонъ, на которомъ и находились по 25 января 1855 г. ПОДЪ 
начальствомъ вице-адмирала Новосельскаго. ДЪйствя этой части 
пластуновъ уже описаны въ предшествующей главЪф. Тамъ шли 
военныя дЪйствя во всю мощь союзныхъ и русекихъ войекъ, кровь 
лилась р$кой и военныя опустошения производились съ небывалою силою 

Инымъ характеромъ отличались дЪйствя союзниковъ въ предв- 
лахъ Черноморми и Черноморскаго побережья. 

Предписаюемъ изъ г. Керчи 24 января 1855 г. генералъ- 
адъютантъ Хомутовъ распорядился, чтобы наказный аламанъ Черно- 
морскато казачьяго войска дЪйствовалъ на Черноморской кордонной 
лини свободно, не испралиивая у него никакихъ разрзшенй, и 
сообразуясь единственно съ м8етными условмями. Кром того, онъ 
приказалъь залщитить косы Тузлу и Чушку, Тамань и пос. Фанагор!ю. 
Особенно важною онъ считалъ защиту Еникальекаго пролива. Поэтому, 
на ЧушкЪ онъ приказалъ соорудить батарею на 8 орудй 36 фунтоваго 


— 50% — 


калибра. Тогда же, въ январЪ 1855 тг., начались и военныя дЪйетвя 
неприятеля въ предБлахъ Черноморскаго войска. По `сообщеню 
полковника Крыжановскаго исполнявшему обязанности наказнаго 
атамана г.-м. Кухаренку, 81 января, котда шла изъ Керчи большая 
вольная лодка съ тяжелою почтою, нешлятельсяй пароходъ, еторо- 
живший проливъ Чернаго моря у Тузлы, отправилъ четыре баркаса 
съ отрядомъ и орудемъ, чтобы захвалить лодку. Посл5дняя усп$ла, 
пристать къ берегу и струзить почту. Съ неприятельскихъ береговъ 
высадилось тоже до 40 челов5къ, вооруженныхъ штуцерами. Въ это 
время появилась команда пластуновъ и заставила непрятеля уйти 
на свои баркасы, послЪ неудачной попытки сжечь кордонъ береговой 
стражи. Также на Тузл$ нещиятели сожгли нЪеколько пустыхъ, 
брошевныхъ забродчиками, рыбныхъ заводовъ. Шо сообщению того 
же Крыжановскаго г.-м. Кухаренк$, 10 февраля изъ двухъ парохо- 
довъ, стоявшихъ въ Таманскомъ проливЪ, одинъ фрегатъ направился 
къ Бугазу и открылъ по Бугазекой кое пушечный огонь. Стоявшая 
тамъ сотня казаковъ, по распоряжению войскового старшины Барышь- 
Тыщенка, была разсыпана цфпью за возвышенностью. Нещиятель 
спустиль съ фрегата три баркаса съ войсками. Но въ это время въ 
подкрзилеше къ сотнЪ казаковъ появились наши войска. Непрятель 
безъ бою отступилъ на фрегалъ, когорый двинулся по направлению 
кь АнапЪ и сжегъь тамъ незначительныя постройки. 

Въ среднихъ числахъ февраля нещлятельсмя суда въ неболь- 
шомъ количествЪ крейсировали между Таманью и Новоросейскомъ, 
истребляя наши примореке посты, а 27 февраля пять пароходовъ, 
вооруженныхъ 67 орущями, вошли въ Новоросейскую бухту. Непру- 
ятель началъ бомбардировать Новороссское укр5плеше. Собравишеся 
въ большомъ количествв натухайцы явились на помощь союзнымъ 
войскамъ, но всф ихъ дЬйстыя ограничились выраженемъ одного 
сочувстыя. Бомбардировка нешуятельской артиллери продолжалась 
три дня. Сильно были повреждены укр$илеше, здазя, верки и пр. 
Особенно усиленно велась бомбардировка Новоросейска 1 марта. 
Въ это время со стороны Новоросейекаго укрфпленя могла, дЪйство- 
вать одна приморская батарея, вооруженная 7 орумями и 3 морти- 
рами. Съ этой батареи была серьезно повреждена часть непр1ятель- 
скихъ судовъ, которыя вынуждены были уйти для починки повре- 
ждеши, причиненныхъ нашими орудмями. Въ этотъ же день выведена, 
была изъ Новороссйскаго укрпленя часть войскъ. Когда замфтилъ 
это нетрятель, то предложилъ натухайцамъ взять у него одно оруде 
и произвести съ нимъ нападеше на руссвый вагенбургъ, вывезенный 
изъ укрЪпленя. Несмотря на настоятельныя убЪжденя союзниковъ, 
натухайцы, собравицеся въ количестрь 3000 всадниковъ, отказались 
произвести эту диверею. Куръезн$е, всего, что причину своего отказа 
натухайцы мотивировали опасешями, что руссве непремённо отнимутъ 
у нихъ орудие. 

Въ март и апрёлЪ непрятельсвя суда въ неболышомъ составЪ 
продолжали крейсировать вдоль Кавказекихъ береговь Чернаго моря. 


ре 
} 


| 
| 


ССС 


Въ это время въ Сухумз, откуда также выведены были русемя 
войска, находился . Сеферъ-бей Занъ, котораго послала Туршя для 
возбужденя противь Росаи кавказскихь горцевъ, предоставивши 
ему права главнокомандующаго надъ ними. Сеферъ-бей, однако, 
отказалея явиться къ натухайцамъ, когда они усиленно приглашали 
его кь себЪ, и ограничилея разсылкою воззвай къ горцамъ, съ 
требовашемъ прислать ополчене дла поддержки турецкаго корпуса, 
у Батума. Черкесы въ отвфть на это не послали въ Сухумъ ни 
одного всадника. Въ то же время другой болзе видный и опасный 
противникъ русекихъ войскъ Магометъ-Аминъ, оскорбленный пред- 
почтенемь ему Сеферъ-бея, сознательно устранился оть подготовки 
торцевь къ совмёетной съ турками и ихъ союзниками ВОЙНЗ. 
Такимь образомъ, благодаря бездарности Сеферъ-бея и выжидатель- 
ному положеню Магометь-Амина, наша Черноморекая кордонная 
линя, побережье оть Новоросоыйека до Тамани и самый Таманеюмй 
полуостровь были ограждены отъ военныхъ дъйстый черкесовъ, т. е. 
съ той стороны, откуда болЪе всего слъдовало ожидать ихъ и откуда 
можно было нанести намъ самыя серьезныя затруднешя и потери. 

Около этого же времени, 12 мая 1855 г. ИЗЪ Чернаго моря 
въ Таманеый проливь прибыло болфе 50 англйекихь и франпуз- 
скихъ пароходовъ, кромВ кораблей. Эскадра эта атаковала и взяла 
Керчь и Книколь. Устроенныя для защиты этихъ пунктовъ 5 батарей 
не могли противиться непрятельскому флоту. Войска вышли изъ 
батарей, а пушки были заклепаны. Тоже слвлано было съ казачьей 
батареей на ЧушкВ, въ которой часть пушекъ была заклепана, & 
часть, оставленная для цальнёйшихъ дъИствй, вывезена. Къ этой 
баларев подошли до 22 нешиятельскихь пароходовъ, и когда гарни- 
зонъ началъь отступлеше на полуосетровь по косЪ, то подвергся 
сильному обстрЪлу еъ нешлятельекихь судовъ. При этомъ 4 пушки, 
взятыя гарнизономъ еъ собою, пришлось закопать въ землю. КромЪ 
потери батареи и пушекъ, непрятель сжегь одинъ баркаеъ казачьей 
гребной флотили, одинъ баркасъ повредиль бомбами, а въ гарнизон 
были ранены три казака и одинъ убитъ. Въ это время неприятель- 
сыя суда имбли обыкновене приставать къ Бугазу и останавли- 
ваться здфеь на ночлегъ. замтивиги это, полковникъ Крыжановенй 
скрытно придвинуль возможно ближе къ мосту стоянки неприятель- 
скихъ судовъ конную казачью батарею и открылъ огонь по нешр!- 
ятельскимъ судамь. Казаки сильно повредили при этомъ неприятель- 
скую канонерку, а нешиятель оъ этого времени вынужденъ быль 
оставить удобныя м$ета ночныхъ `стоянокъ при Бугазскомъ лиман. 

Присутетве сильной неприятельской эскадры у береговъ Таман- 
скато полуострова заставило очистить станицы, находивиияся близъ 
этихъ береговъ. Тамансый станичный атаманъ Воевода 13 мая 
донесъ г.-м. Кухаренкб, что, велвдотве занямя съ 12 мая непр- 


_ ятельскимЪъ флотомъ Таманскато пролива и Азовекаго моря, г.-М. 


Лобко приказаль жителямь Тамани выселиться изъ станицы. При- 


— 511 — 


казане это было немедленно исполнено и жители Тамани остано- 
вились временно въ станиц Ахтанизовекой. Такъ какъ непрятель 
не дЪлалъ высадки въ Тамани, то много жителей возвратилось въ 
Тамань „и эти жители, рапортовалъь атаманъ, по простоть своей и 
невниманю къ окружающей опасности, остались на мЪетЪ“. Объ 
этомъ атаманъ сообщилъ г.-м. Лобко и полк. Крыжановекому, но 
никакихъ распоряжений отъ нихъ не получилъ. Поэтому, станичный 
атаманъ просилъ у наказнаго атамана указашй, какъь ему быть съ 
жителями Тамани, возвратившимиея въ свои дома. Черезъ Т дней, 
20 мая, полковникь Крыжановсюй въ евою очередь донееъ г.-м. 
Кухаренкз, что, по распоряженю г.-ад. Хомутова, онъ выселить 
всфхъ жителей съ имуществомъ изъ станицъ Таманской, Вышестеб- 
мевской, Старотитаровской и Ахтанизовекой въ станицу Полтавекую. 
Того же 20 мая Кухаренко приказаль Крыжановекому зарыть въ 
землю всЪ желЪзные малералы провантекаго магазина и сжечь ту 
часть пронанта, которую нельзя будетъ вывезти, въ случа наступленя 
непр!ятеля. Тогда. же приказано было вывезти и вино изъ Тамани. 

Между тБмъ какъ непрятель оставлялъ въ покоз мБетныхъ 
жителей, собственныя войска начали безчинствовать въ нзкоторыхъ 
пунктахъ, для защиты которыхъ они были посланы. Смотритель Ахтар- 
ской и Ачуевской косъ есаулъ Чернявемй 30 мая сообщиль Кухаренкф, 
что онь удалилъ скотъ съ Ахтырекой косы внутрь Черноморши, на 
случай движешя непрятеля. Все имущество жителей сложено на фуры, 
которыя немедленно, при приближеши неприятеля, будутъ двинуты во 
внутреншя станицы. Съ этой стороны есауломъ Чернявскимъ были 
приняты вс м5ры для ограждешя интересовъ населешя. Но т$, кому 
поручена была защита отъ нетрятеля жителей и ихъ имущества начали 
своевольничаль и безчинствовать въ домахъ. Исполнявиий обязанности 
командира хоруняйй Губа съ своимъ братомъ и казаками ночью 
24 мая пошель по домамъ жителей Ахтарекой косы, разбивалъ 
двери, таскалъ изъ домовъ мужей и женъ, рвалъ на нихъ рубахи, 
причинилъ жестове побои казачкЪ Варвар Чуприниной, мёщанину 
Лекарскому и его женз, а жену урядника Б$лаго взяль въ лагерь 
и продержаль ее тамъ до разевзта. Чернявемй просиль наказнаго 
атамана заставить хорунжато Губу и порученную ему команду пре- 
кратить безобразя и расхищеше имущества, иначе, писаль онъ, 
„имущество нашими же казаками будетъ разграблено до вторжения 
еще нетруятеля“. Очень можетъ быть, что есауль, попавний въ 
подчинеше къ хорунжему, и стустилъ н5еколько краски, но фактъ 
безпорядковъ въ собственныхъ войскахъ врядъ ли подлежитъ сомнЪн!ю. 

Сь половины мая замфтно м$няются военныя дЪйстня на Кав- 
казскихъ_берегахъ. Въ это время руссме лазутчики донесли изъ за 
Кубани, что къ натухайцамъ прибыли Сеферъ-бей и Мустафа-палта 
съ значительнымъ отрядомъ турецкихъ войскъ и что турки совместно 
съ черкесами намфревахтся взять г. Екатеринодаръ. Хотя свдвыя 
о размБр$ турецкаго отряда оказались впослфдетви сильно пре- 


— 512 — 


увеличенными, но кавказске военачальники придали большое значене 
появленю  Сеферъ-бея и турокъ между закубанскими черкесами. 
Краю грозили бы серьезныя осложневшя, если бы, съ одной стороны, 
турки съ черкесами, а съ другой, суда союзнаго флота, введенныя 
въ Кубань, стали одновременно дЪйствовать противь казачьихъ 
войскъ. ВелЪдетые этого р5шено было вывести гарнизоны изъ Ново- 
росс\йска и Анапы, чтобы еще боле съузить линшю военныхъ 
операшй и усилить гарнизонами наличныя войека. Поэтому, 17 мая 
были выведены войска изъ Новоросешека, а.28 числа очищена 
Анапа: Сеферъ-бей немедленно заняль Анапу съ незначительнымъ, 
полуторасотеннымъ отрядомъ  турецкаго войска разношеретнаго: 
состава. Это показывало, какое важное значене имфло бы для войны 
совмфстное дВйстые союзныхъ войскъ или турокъ съ черкесами. Къ 
счастью казачества, ни турки, ни ихъ союзники не оцфнили надле- 
жащимъ образомъ этого обстоятельства, а черкесы были парализо- 
ваны взаимнымъ соперничествомь двухъ черкесекихь вождей— 
Сеферъ-бея и Магометъ-Амина. Это спаело прикубанеюй край 
отъ разоревя. 

Въ это время не легко жилось какъ черноморцамъ, населеше 
которыхъ было сильно ослаблено напряженною военною службою, 
такъ и анапцамъ и жителямъ Таманскаго полуострова, б5жавшимъ 
въ Черноморю. Въ предиисани 9 ня 1855 г. начальнику Таман- 
скато военнаго округа генералъ-майоръ Кухаренко, писалъ, что до 
него дошли слухи о неудобствахъ, испытываемыхъ жителями станицъ, 
ушедшихъ съ Таманскато полуострова. Ему сообщили, что казачьи 
семьи стояли обозами на улицахъ и не знали, что имъ дальше 
предпринять. Между тфмъ г.-ад. Хомутовь требовалъ, чтобы эти 
невольные переселенцы были удалены въ наиболБе отдаленныя отъ 
мета военныхъ дЪйетв станицы и временно устроены Въ НихЪ. 
Сообразно съ этимъ, Кухаренко издаль 0собыя правила о размЪ- 
щени ушедшихъ съ Таманскато полуострова семействъ по стани- 
цамъ. Въ такомъ же устроени нуждались и другя части населения, 
пострадавшаго оть военныхъ дЪйетвй. Начальникъ г. Ейска донесъ 
31 мая г.-м. КухаренкЪ, что препровожденныя въ городъ Ейскь 32 
семейства нижнихъ чиновъ Черноморскаго линейнаго батальона для 
продовольствия ихъ казеннымъ провантомъ не могутъь дальше оета- 
ваться въ ЮйскЪ, велфдотые перенесемя нешрятелемъ военныхъь 
ДЪйствй въ Азовекое море. Для ограждевя отъ нешлятеля продо- 
вольетвенный магазинъ и его запасы перевезены въ станицу Старо- 
щербиновскую. Непрлятель можетъ занять г. Ейскъ, а средотвъ для 
перевозки солдатекихъ семействъ въ друмя мфета въ распоряжени 
начальника порта не было. Поэтому, онъ просилъ наказнаго ата- 
мана даль ему указашя, какъ поступить съ волдатекими семействами, 
рискующими попасть еще въ болБе тяжелыя усломя въ случаБ 
высадки непрятеля въ Ейскъ. 7 

Съ августа м5еяца непрятельсмй флотъ повелъ болБе энер- 
гичныя наступалельныя дЪйствя въ Азовекихъ водахъ. Начальнику 


— 513 — 


резерва г.-м. Дебу предписано было 16 августа поддержать отрядъ 
29 Донского полка, въ случаЪ высадки нешуятельскихь войскъ въ 
Ачуевв и движеныя ихъ внутрь Черномори. Но 8 августа. командиръ 
29 Донского полка донесъ наказному атаману генералу Филипеону, 
что въ станиц Новонижестебщевской, ближайшей къ Ачуеву, стало 
извфотнымь объ уничтожеши нешуятелемъ Ачуевекато рыболовнаго 
завода и о направлен отеюда непрятельскихь судовъ къ станиц 
Камышеватской. Начальникъ Таманскаго округа полковникъ Вабычъ 
12 сентября донесъ Филипсону, что отъ подполковника Крыжанов- 
окаго онъ получиль извфоме о высадк5 до 5000 непрятельской 
пъхоты на Таманекй полуостровъ и о заняти Фанагори. Крыжа- 
новскй истребиль бывшие въ Тамани продовольственные запасы и 
отступилъ съ войсками во внутрь Черномор!и, а оставииеся отъ перваго 
выселеня жители ‘Тамани станицъ Вышестебщевекой, Старотита- 
ровской и Ахтанизовекой двинулись также въ томъ же направлени 
съ войсками. 

Но днемъ раньше, 11 сентября, въ 7 часовъ утра, какъ доно- 
силъ полковникъ Бабычъ, непр!ятельсвй пароходъ, ставши на якорь 
близъ Голубицкихь хуторовь и произведя изъ орудй нЪеколько 
выстрьловъ по нимъ, спустилъ баркаеъ съ вооруженными матросами 
на берегь съ намбрешемь сжечь находившееся на берегу судно. 


`Когда приблизились къ судну непрятельске солдаты, бывиие въ 


засадв пластуны открыли ружейный огонь и трехъ матросовъ ранили, 
а одного убили. На помощь первому баркасу съ парохода было 
спущено еще три баркаса съ вооруженными людьми, пытавшимися 
высадиться на берегь; но пластуны и взводъ артиллери, скрытый 
за возвышенностью, дЪйствовали такъ удачно, что непятель не 
ВЪ состояни былъ осуществить своего плана. Испытавиий неудачу 
пароходъ вошель въ Азовское море. и остановился на якорз. Ночью 
къ нему присоединился другой пароходъ, а утромъ 12 октября 
стало здфесь 9 пароходовъ и вдали въ мор виднфлись еще 4. Въ 
числЬ этихъ 15 судовъ было 9 пароходовъ и 6 кононерокъ. 

Котда нещлятель 12 сентября былъ у Тамани и Фанагорм, 
полковникь Крыжановсый съ кавалерей и сотникъ Колесниковъ съ 
пластунами занимали аванпосты. Пластуны, дЪйствуя по скрытнымъ 
мБетамъ, производили нападеня на непруятельсый лагерь въ Фана- 
гори и на высылаемыя изъ него парти. При этихъ стычкахъ 
пластуны всегда оставляли въ рядахъ непрятеля убитыхъ и ране- 
ныхъ. Взяты были въ плфнъ два француза и два англичанина. 
Полковникь Крыжановсюй, занимавийй съ казаками ближайния 
высоты оть Фанагори, доносилъ, что непрятель, засфвити въ Фана- 
гори, не проявлялъ никакого движен!я; но ночью пластуны не давали 
покоя непшлятелю своими вылазками. Не ограничиваясь этими 
мелкими стычками, полковникь Бабычъ привелъ въ исполнене 
слздующий остроумный планъ. Двумъ сотнямъ казаковъ, подъ ко- 
мандой сотника Герко, поручено было занять высоты внф выстрЪловъ 

Исторйя Куб. Каз. Войска т. П. 33 


а 
неприятеля и ночью зажечь отни, чтобы показать, что пришли под- 
кръпленя. Въ то же время полковникъ Крыжановсый долженъ быль 
раздёлить на три части пластуновъ и охотниковъ, съ тфмъь чтобы 
они, пользуясь темнотою ночи, подползли съ разныхь сторонъ, какъ 
можно ближе, къ Фанагори, и въ криками „ура“ открыли ружей- 
ный огонь по крфпости. Маневръ этотъ удался превосходно. Ветре- 
воженный неприятель, опасаясь штурма, открылъ непрерывный 
артиллер!Йсвй огонь, продолжавиийся съ 2 чавовъ ночи до утра. 
Въ это время пластуны поползли обратно отъ ‘крЪпоети, не потеряв- 
ши ни одного человфка, но сильно потревоживши неприятеля. Утромъ 
союзники сожгли зданя въ Фанагори, —здавя Тамани были унич- 
тожены еще 15 сентября, и езвши на суда, отправились въ Керчь. 

Около того же времени были ближе придвинуты къ мъету 
дЪйстья войска, находивиияся у Варениковой пристани и въ дру- 
тихь мЪотахъ кордонной лини, чтобы даль неприятелю, въ случаз 
наступлевя его отпоръ на сушв. Въ это’ время серьезно забольлъ 
гм. Кухаренко и наказный атаманъ Филипсонь назначить на ето 
мЪсто командиромъ Екатеринодарекаго отряда и завздующимь 1 и 
2 участками Черноморской кордонной лиши полковника барона 
Сталя, поручивши ему двятельно наблюдать за ходомъ военныхъ ДЪЙ- 
стый въ его район$. 

Непр!ятель однако не предпринималь серьезныхъ движений. 
ЗавЪдующИ аванпостами сотникъ Зинченко сообщилъ, что 4 непря- 
тельскихь парохода остановились противь пересышскаго моста, 
произвели высадку на 8 баркавахъ и сожгли мость. Хотя здЪеь и 
были въ засадз 40 пластуновъ, но они, велфдетв!е малочисленности, 
не могли дать отпора непрятелю, тБмъ болЪе, что все время берегъ 
обетрёливалея съ судовъ артиллерйскимь отнемъ. Вообще въ сен- 
тябрь непрятельсмя суда сжигали рыболовные заводы по берегамъ 
Азовскато моря и Курчанскаго лимана. Въ единичныхь случаяхъ 
пластуны не допускали до этого непр!ятельскихь малросовъ. По с0- 
общению полковника Бабыча изъ Темрюка отъ 23 сентября, на раз- 
свътё 19 сентября до 4 тысячъ черкесской конницы и ИЪхоты союзныхъ 
войскь, съ 2`орущями, заняли возвышенности на лЪвой сторонз 
Кубани, чтобы произвести нападене на уходившихь въ глубь Чер- 
номори жителей, расположившихся большимъ обозомь со скотомъ 
у Новогригорьевекаго поста. Но по доротВ на этоть поеть была 
расположена казачья артиллемя и въ траншеяхъ залетли пластуны. 
Благодаря удачнымь выстрзламъ казажовъ изъ трех орумй и уси- 
ленному ружейному отню изъ траншей, нетуятелю не только не 
удалось осуществить своего плана, но и пришлось поспьшно рети- 
ровальея на суда. 

Въ течеше всего сентября непрятельешя суда крейсировали по 
Таманскому проливу и Азовскому морю. На это вотрёчается не- 
мало указанй въ сообщешяхь начальниковъ отдфльныхъ казачьихъь 
частей. Въ одно время еъ таманскихь аванпостовъ было замЪчено 


—= 9515 — 


прибыме къ Павловекой батарев 30 не’ лятельскихъь пароходовъ, 
изъ которыхъ 10 остановились у Керчи, а 20 подошли къ Еникале. 
Къ отдфльнымъ крупнымъ эпизодамъ крейсировашя непраятельскихъ 
судовъ по Азовекому морю надо отнести бомбардировку города Ейска и 
высадку неприятеля въ этотъ городъ, который, впрочемъ, былъ остав- 
ленъ союзными войсками послв краткаго пребываня въ немъ. 

Подъ конецъ непраятельскихь дфйстый въ водахь Азовекаго 
моря и его пролива, черноморцамъь пришлось имёть дзло съ с0юз- 
ными войсками и по ту сторону Таманскаго пролива у Керчи. Въ 
сентябрф команда изъ 15 челов$къ своднаго казачьяго полка, дЪй- 
ствовавшаго въ Крыму близъ Керчи и Феодо@и, была послана къ 
татарскимь деревнямъ въ м5стности прилегавшей къ Керчи. Скоро 
казаки были замфчены непруятельской кавалерей, которая и броси- 
лась преслфдовать казачью команду. До 200 англичанъ гнались за 
казаками и успфли захватить трехъ изъ нихъ въ плёнъ, а казаки, 
изображая убЪгающихъ, увлекали за собой англичанъ на засаду. 
Въ то время, когда англичане съ торжествомъ брали въ плёнъ ка- 
заковъ, двЪ сотни бывшихъ въ засадЪ казаковъ, подъ командою 
войскового стариины Курганекаго, внезапно атаковали растеряв- 
шагося непрятеля, обратили его въ бЪгетво и гнали болбе 14 
веретъ. Казаки при этомъ успбли отнять своихъ плфнниковъ и взяли 
въ плёнъ двухъ сержантовъ, 12 рядовыхь и 3 мальийцевъ, съ 14 
потпадьми, 5 выючными мулами и с0 вобмь оружемъ. Эа этотъ 
подвигь казаки получили благодарность главнокомандующаго, знаки 
отличя и были отличены предъ везмъ Черноморекимъ войскомъ въ 
особомъ приказ наказнаго атамана. 

Во второй разъ тотъ же сводный полкъ отличился 11 декабря 
1855 г. И на этоть разъ производивиий развздки хоруняий Черный 
съ 60 казаками и есауль [Шелестъ съ сотнею подкрБиленя отсту- 
пали, отетрёливаясь отъ кавалери англо-турецкаго легона. Казаки 
вели за собой нетуятельсый лемонъ на протяжени 8 верстъ, пока 
не приблизились къ главнымьъ своимъ силамъ. Тогда картина изм$- 
нилась. Преслёдуемые казаки быстро повернули фронтомъ къ непря- 


телю и перешли въ наступлеше. Турки храбро вступили въ борьбу 


и вь общей свалк® об стороны смёшались. Но въ это время на 
м6сто боя явились казаки, подъ командою Жилинскаго. Когда одинъ 


англйсвый офицеръ былъ раненъ и бжальъ съ поля битвы, а англий- 


скаго офицера, командовавшато непраятельской кавалерей, есаулъ 
Черный, ранивши изъ пистолета, взяль въ плфнъ, турки и англичане 
обратились въ бЪготво, оставивши на мфетв 2 убитыхъ и 42 ране- 
ныхъ. Казаки, подъ командою Жилинскаго, гнали убфгавшаго не- 
приятеля на протяжене 10 версть отъ Керчи и успли захватить 
въ плЪнь еще 5 турокъ. За это дфло казашй Черноморсвй полкъ 
и его командиръ получили въ особомъ приказЪ главнокомандующаго 
благодарность и 8 казаковь были награждены знаками отличия 
Геормя 4-Й степени. \, 

33* 


Заканчивая обийй очеркъ военныхъ дЪфйствй въ Черномори и 
на Черноморскомъ побережьв въ 1854 и 1855 г.г., въ заключеше 
умБетно будеть занести на страницы истори и изустныя показаня 
очевидцевъ о происшестыяхь того времени. 

Одинъ изъ мЪетныхъ бытописателей М. О. Поночевный запи- 
саль воспоминашя старожиловъ о характерныхъ эпизодахъ борьбы 
черноморскихь казаковъ съ цивилизованными нешиятелями. По его 
свздфвямьъ, первымъ пунктомъ, подвергшимея нападеню флота 
союзныхъ войскъ, была Тамань. эдфеь находилея въ то время 
небольшой отрядъ пластуновъ, подъ командою сотника Дудника, съ 
четырехфунтовой пушкой. Н$околько мелкихъ военныхъ судовъ 
непртятеля подошли къ Тамани, послЪ взятя Керчи, и направили 
къ берегу на мелкихъ судахъ десантъ. Дудникъ съ пластунами 
подпустили суда къ самому берегу, на ружейный выетрлъ, и огнемъ 
изъ пушки и ружей помфшали высадкЪ десанта, совершенно уни- 
чтоживши одинъ катеръ и сильно повредивши другой. Остальныя 
суда, провожаемыя выетрзлами пластуновъ, отправились обратно къ 
фрегатамъ. Оъ послфднихъ въ ввою очередь открыта, была, канонада. 
по Тамани, сильно пострадавшей оть непр!ятельской артиллерии. 
Сотникъ Дудникъ, заранзе удаливиий изъ Тамани женщинъ, дётей 
и безпомощныхъ стариковъ со скотомъ и частью имущества, оста- 
виль казаковъ, способныхь носить оружие, въ Тамани посл ея 
бомбардировки, наказавши имъ, не пускать на берегь непрятеля, 
а самъ съ пластунской командой двинулся къ Темрюку, для защиты 
этого послздняго. 

Въ ТемрюкЪ организована была своя охрана, состоявитая изъ 
мБетныхь жителей и нёсколькихь сотъ казаковъ. Съ прибытемъ 


побывавшаго уже подъ непрятельскимъь отнемь отряда Дудника. 


въ Темрюкъ пластунамъ порученъ быль для защиты самый важный 
стратегичеевй пунктъ-—Голубицые хутора, гдз были остатки „Оу- 
воровской батарейки“. Дудникъь съ пластунами заняли ее. Черезъ 
сутки послЪ этого на виду у Темрюка появилось уже не нЪеколь- 
ко судовъ, какъ у Тамани, а цфлая эскадра. По мелководшю, она 
не могла подойти близко къ Темрюку и остановилась въ откры- 
томъ морф. Отсюда началась бомбардировка Темрюка и Голубиц- 
кихъ хуторовъ. Темрюкъ, благодаря дальности разетоявя, остался 
почти нетронутымъ, но Голубицые хутора, находивииеся ближе къ 
союзной эскадр, были совершенно разрушены дальнобойными пу- 
шками непруятельскихь судовъ. Въ траншеяхъ этихъ хуторовъ на- 
ходились все время пластуны. Когда же съ эскадры быль посланъ. 
къ хуторамъ на мелкихъ судахъ десантъ, то казаки умыигленно 
подпустили суда къ самому берегу. Съ этою цфлью они употреби- 
ли свой обычной въ борьбЪ съ горцами маневръ. Оставивши у ху- 
торовъ свои папки открыто, на виду у неприятеля, пластуны бы- 
стро направились къ мЪету высадки десанта. По казачьимъ шап- 
камъ была открыта усиленная пальба, а ничего не подозр$вавший 


917 


десантъ присталъ къ берегу, куда уже успбли пробраться пласту- 
ны съ пушкою. Лишь только непрятельская лодка, коснувитись пе- 
счанаго дна, остановилась на мфстВ и сталъ высаживаться десантъ, 
какъ дружный залиъ пластуновъ привель въ полное замфталель- 
ство нешуятеля. Въ то же время пластуны бросились къ повреж- 
денному катеру и захватили въ плфнъ возхъ до одного бывшихъ 
на немъ неприятелей. ПлЬнники были отправлены въ Темрюкъ, ос- 
тальныя десантныя лодки возвратились къ флоту, а весь берегь у 
Голубицкихъ хуторовъ буквально таки быль изрыть непрятельски- 
скими ядрами. Бомбардировка здфсь продолжалась днемь и ночью. 

Но въ г. Ийскв, куда проникли непр!ятельсвя суда, поелЪ 
усиленной бомбардировки города, союзныя войска высадили десантъ. 
Жители отсюда успвли во время уйти съ своими семьями и не. 
прятель, осмотрёвши пустой городъ, сжегь с6но и хлёбъ и от- 
правилея обратно на суда. 

Такимъ образомъ, показавя очевидцевь ничёмь не разнятся 
оть свздЬнй, оставшихся въ оффищальныхь документахъ, но да- 
ють болфе наглядное представлеше объ отдфльныхъ эпизодахъь во- 
сточной войны. 


Глава ХХ. 
ПЛЬННИКИ. 


Непрерывная война черноморцевь съ черкевами сопровожда- 


лась ожегодными случаями плфневя то черкесами русскихъ, то руе- 


скими черкесовъ. ПлБневше обычное явлене всякой войны. По сву- 
ществу плфнь есть лишь средство обезоружешя противника. Но у 
народовъ малокультурныхъ, стоящихъ на низкихъ ступеняхъ граж- 
данскаго развитя, плёнъ служить основною задачею войны, ея ко- 
нечною цфлью, какъ добыча, какъ своего рода, вознаграждеше за, 
военное предщлят!е, рискъ. Такой характеръ плЪнъ носиль и у 
черкесовъ. 

Строго говоря, черкесская война слаталась изъ цфлаго ряда 
отдльныхь набзговъ горцевъ на русокя владфвя, а каждый такой 
набЪгь расчитанъ быль на военную добычу. Поэтому, въ общемъ 
своемъ течени эта война вызывалась не столько побужденями 
идейной борьбы за свободу и независимость, сколько погонею за 
птьнными и ихъ имуществомъ, которые, вм$стВ со скотомъ, елу- 
жили самыми цфнными предметами поживы. Высния соображеня о 
свободЪ и независимости имфли значеше какъ бы оправдательнаго 
документа къ черкесскимъ военнымъ грабежамь и разбоямъ. Чер- 
кесы почерпали этимъ путемъ часть матеральныхъ средствъ къ жизни, 


и вь этомь обстоятельств крылись причины той жажды ихъ КЪ 
набфгамъ, которою всегда пламенфли черкесскя племена. 
Въ частности пожива плЪнными была у черкесовъ одновременно , 
явлешемъ историчеекимь и бытовымъ. Илфнникъ, ясырь, считался 
| тмь ходкимъ на рынк® товаромъ, который выработала своеобраз- 
ная военная экономика кочевыхъ народовъ, посбщавшихъ Кавказъ, 
особенно татаръ. Плённика, ясыря, можно было продать, купить и обра- | 
тить въ раба, въ рабочую силу. Это черкесы и дфлали, слёдуя ис- 
И торическому прошлому, т5мъ порядкамь внутренней жизни ивнЪш- 
нихь отношевй съ другими народностями, которые искони царили 
на Кавказ и ПредкавказьЪ. Порядки эти коренились Въ самыхъ 
усломяхь черкесскаго быта. У вольныхь и свободолюбивыхь чер- 
кесовъ были рабы и кр5постные. Пополнене кадровъ т5хъ и дру- 
тихъ, особенно первыхъ, производилось плённиками. 

Русекимъ приходилось считаться съ тавимъ отнотешемъ чер- 
кесовъ къ основному вопросу военной борьбы. За плвннаго черке- | 
са можно было взять плённаго русекаго. Этимъ въ известной м5 
р предрЪшались наступательныя дЪйствя русскихь войскъ. На, ря- 
ду съ правиломъ око за око и зубъ за зубъ, сложилось правило: 
возьми твое и отдай мое. Обыкновенно обратно на родину русеме >| 
и черкесы попадали тремя путями обмВномъ, выкупомъ и побЪ- Н. 
гами. У русекихъ самымь распространеннымъ способомъ былъ вы- 
купь, затЪмь слфдовали обмёнъ и побфги. Черкесы,  наоборотъ, 
чаще всего шли на обмфнъ, рёже на выкумь и меныше в6его на 
побфгь. Они неуходили изъ плёна какъ по тому, что трудно было 
бъжаль изъ тюрьмы или крфпости, такъ и по тому, что русеюй 
плфнъ не былъ рабетвомъ. | 

Но пребываве въ плфну у черкесовъ для русскихъ было тя- 
желымъ испыташемъ. За невозможностью попасть на родину од 
| нимъь изъ вышеуказанныхь сповобовъ, плфннику трозили невольни- 
й рынокъ или вфчное рабетво на месть у черкесовъ. Женщинъ, 

здоровыхъ мужчинъ, мальчиковъ и дфвочекъ черкесы охотно ©бы- 
вали въ Турцию, Аравшо, Египеть и др. страны. На такой товаръ. 
всегда были хороппя цфны. Вели же у черкесовь не было возмож- 
ности сбыть нлённика на сторону, то онъ обращаль его въ рабо- ` 
чую силу. Продажа плённыхЪ, какъ рабочей силы, была довольно 
распространена среди самихьъ черкесовъ. р 
Такимъ образомъ, благодаря опредфленной цфнности плфнника, 
какъ рыночнаго товара, у черкесовъ легко было добывать плён- 
ныхьъ этимь путемъ. Это былъ самый распространенный ©10с0бЪ ‚| 
возвращевя русскихъ плнныхь на родину. Выкупъ всегда шелъ 
широкимъ потокомъ и принималъ всевозможныя формы м5ны. Чер- 
кесы продавали птённыхъ прямо за, деньги, мфняли ихъ на скотъ, 
оружие и разные товары, отдавали плённыхь за соль, обмфнива- 
пись илЪнниками на плЬнныхъ, или СЪ приплатой съ чей-либо 
стороны, брали омфшанный выкупъ деньгами и вещами или солью, 


НН 


— 519 — 


вообще черкесы любили мзну натурою и предпочитали деньгамъ 
товары. 

Самый обмфнъ плфнныхъ производилея чалще всего на мЪно- 
выхъ дворахъ и при карантинахъ, тамъ гдф велась торговля, совер- 
шались всевозможные виды м$ны. Временами были спещальные 
атенты, занимавииеся дфлами этого, рода. Такимъ агентомъ въ свое 
время былъ чиновникъ министерства иностранныхь дфлъ де-Скаеси. 
Въ февралЪ 1815 г. комиесаръ майоръ Цыхъ просиль войсковаго 
атамана Буреака выелаль ему 1200 р. на уплату выкупа за плЪн- 
ныхъ— за двухъ 200 р., за двухъ 400 р. и за шестилЬтняго сына, 
подполковника Дубоноса 600 р. Но въ подавляющемьъ большикствъ 
случаевъь выкупъ плённыхь или м5на ими диктовались текущими 
обстоятельствами. за трупы убитыхъ товарищей черкесы немедлен- 
но предлагали русскихъ пл5нныхъ. Нужда въ соли или въ мате- 
лальныхъ средетвахъ заставляла черкеса ускорять продажу плённыхъ. 

Но мёна была мЪФной, отличалась всзми признаками обычнато 
торговаго оборота. При продажБ и выкуп хитрили и нажимали 
одна другую 0обЪ торгующяея стороны-——и черкесы, и русеме. При 
томъ же не веф плфнные были равноцфнны. За казачьихь с”ар- 
шинъ, ихъ женъ и дьтей черкесы дороже брали, чёмъ за рядо- 
выхъ казаковъ и членовъ ихъ семей. Молодыя и красивыя жен- 
щины нерздко цзнились дороже мужчинъ, и черкесы нажимали 
русскихъ при выкуп$ русекихъ красавицъ. Въ мартВ 1815 г. гор- 
цы Привезли къ пристани ЧернолВеекаго поста русскую женщину 
и требовали за нее выкупъ, грозя въ противномь случав продать 
ее, какъ цённый по красотЪ товаръ въ Туршю. 

Той же торговой тактики держались съ своей стороны и руе- 
сме. Черкесскихъ князей, дворянъ и извфетныхь назздниковъ рус- 
све опфнивали по боле высокимъ цфнамъ, ч5мъ рядовыхь черке- 
совъ и членовь ихъ семей. Даже ловые черкесеме воры цЪнились 
дороже, чЪмъ честные и невороватые горцы. Въ 1810 г. подпол- 
ковникъ Рудзевичъ, командовавиий регулярными войсками въ пре- 
дфлахъ Таманеко-Анапскаго района, при обм$н$ плфнныхъ считаль 
возможнымь требовать за н5которыхьъ горцевь по пяти русскихъ 
плЪнныхь за одного. Черкесы высоко цфнили отъявленныхъ воровъ, 
умфвитихъ пробираться тайными путями къ русскимь и хорошо 
знавшихь эти пути. Вотъ такихъ молодцовъ Рудзевичь предложиль 
оцфниваль въ 5 русекихь головъ. 

Само с0бою разумЪется, что коммерческими расчетами и соеди- 
ненными съ ними чрезмёрными требовашями обмфнъ илфнныхъ или 
залягивалея на продолжительное время, или же оставался безре- 
зультатнымъ. Такъ, 24 апрёля 1829 г. старЪйшины натухайскаго 
народа представили двухъ казаковъ, пилЪненныхьъ въ февралЪ, и три 
лошади, прося возвратить имъ въ обмёнъ везхъ илбнныхь налу- 
хайцевъ, которыхъ было 9, и 15 лошадей. Атаманъ Безкровный, 
хорошо понимавиий невыгоды содержаюшя черкесскихъь плЬнниковъ 


ВО == 


на войсковой счетъ и принимая въ разечеть ихъ частыя забол$- 
ваня, склоненъ былъ поскорзе раздзлаться съ пл5нными черкеса- 
ми. Но въ то же время ясно было видно, что натухайцы хитрили, 
желая взять 9 черкесскихъь плённиковъь за 2 руескихь и 15 пре- 
превосходныхъ черкесскихь скакуновъ за 3 хромыхьъ мериновъ. На 
этомъ основани, Безкровный отказаль натухайцамъ въ мн и по- 
требовалъ, чтобы они дали столько плЗнныхъ и лошадей, сколько 
просили въ обмВнъ, тБмъ болбе что у нихъ было больше русскихъ 
въ плЬну, чБмъ у русскихъ черкесовъ. 

Было бы утомительно описывать годъ за годомъ сдфлки чер- 
кесовъ съ казаками по выкупу и обм5ну плБнныхъ; но, на ряду 
съ длиннымъ мартирологомъ убитыхъ черкесами и раненыхъ ими 
казаковъ, эти сдфлки являются одною изъ характернзйшихъ чертъ 
Кавказской войны. Въ этомъ отношени годъ за тодомъ повторя- 
лись одни и ть же явленя, отдфльные годы, какъ близнецы, похо- 
дили одинъ на другой, но въ каждомь единичномъ случа явно о0- 
наруживались чисто экономичес я основы черкесско-казачьей борь- 
бы. Въ 1807 г. по двламъь о выкуп плённыхЪ значится 17 ед 
локъ казачьей администращи съ чезкесами--четыре въ пнз, три 
въ полБ, по дв$ вь ма, августЪ и сентябрз и по одной въ янва- 
рЪ, февралЪ, октябрВ и ноябрЪ. Лфтняя пора какъ бы стособство- 
вала седьлкамъ этого рода. Въ течеше года было выкуплено у чер- 
кесовъ 29 казаковъ и 1‘ иногороднй. Выкупались плфнные въ оди- 
ночку, по два и только одинъ разъ три и одинъ разъ четыре. Это 
находилось въ нфкоторомъ соотвтетыи съ случаями черкесскихъ 
набЪговъ, производившихся пер!одически и въ форм$ мелкихъ столк- 
новешй. Изъ 17 въ трехъ случаяхъ 5 казаковь были выкуплены 
за 730 р. деньгами, за двухъ казаковъ черкесы взяли 138 р. день- 
тами и на 80 р. соли, за четырехь на 490 р. соли и въ восьми 
случаяхъ за 15 казаковъ обмзнь произведенъ былъ на разнаго ро- 
да товары, оцфненные въ 1876 р. 

Такимъ образомъ, выкупъ плзнныхъ за натуральное вознаг- 
раждене преобладалъ надъ веёми остальными формами м$ны. Въ 
среднемъ каждый выкупленный плнный обошелся въ 132 р., при 
чемь при выкуп на деньги обмфнъ плфннаго обходился въ 156 р., 
на разнаго рода товары 125 и на соль только 192 р. Соль у чер- 
кесовъ составляла предметъь первой необходимости. 

Интересны н%которые отдБльные случаи выкупа плЪнныхъ. 
Такъ, 14 января 1807 г. выкупленъ былъ за 195 р. 60 к. налич- 
ными деньгами казакъ, пробывиии 4 года въ плБну, выкупь кото- 
раго долго не налаживалея. Черкесы знали или догадывались, что 
за этого казака можно было получить повышенную плату. Въ дру- 
томъ случаЪ, 19 сентября тото же года, черкееъ Ахметъ-бекъ про- 
силь 500 пудовъ соли за находившагося у него въ плёну казака, 
иначе онъ грозилъ продать плённика въ рабство въ Анатолию. Рус- 
ск!е предлагали за казака сначала 150 пудовъ соли и, послЪ про- 


у 


— 521 — 


должительныхь переговоровъ, сошлись на 250 пудахъ этого про- 
дукта, при чемъ казакъ--отецъ былъ выкупленъ, а его малолфтнй 
сынЪ остался въ плЪну. 

КалВки и раненые выпускались черкесами изъ плфна, за мень- 
шй выкупъ, ч5мъ люди здоровые. За казака Корнфя Кубрака бы- 
ло заплачено 2 шоня 1807 г. товаромъ 98 р. 45 к. Казакь этотъ 
былъ взять въ сражени 8 мая, благодаря сильнымъ пораненямъ. 
Саблею были разсфчены у него глубоко шея и плечи и отрублены 
два пальца. ИскалЬченный казакъ не нуженъ быль горцамъ; поелЪ 
выкупа онъ былъ признанъ негоднымъ для дЪйствительной службы 
и зачисленъ въ разрядъ инвалидовъ. А 6 сентября черкесы выпу- 
стили изъ плфна „человзка польской породы“, пробывшаго 12 лЪтъ 
въ пл5ну, и удовлетворилиеь уплатой солью на 75 р. Большаго, 
повидимому, плфнникъ не стоилъ. 

Иногда, наконецъ, выкупъ оканчивался неблагополучно для 
самихъ выкупленныхь плённыхъ. Въ августв 1807 г. изъ черкес- 
скаго плБна были выкуплены казаки Полторацкй и Завыйборода 
за 195 р. деньгами. Оба казака препровождены были въ полкъ, въ 
которомъ они служили. По этому, казалось бы, торжественному 
случаю полковой командиръ полковникъ Кобинякъ приказалъ с00- 
рать весь полкъ, но только съ тою цфлью, чтобы наказать палка- 
ми выкупленныхь плённиковъь передъ фронтомь полка. Каждому 
счастливо возвратившемуся на родину казаку было дано по сто 
ударовъ, „въ страхъ другимъ и за злой поступокъ“, какъ сказано 
въ оффищальномъ распоряжени. Злой же поступокъ состоялъ въ 
томъ, что казаки самовольно, не спросясь начальства, отправились 
за Кубань, гдБ и были случайно захвачены въ плфнъ черкесами. 
Эта родительская м8ра отцовъ командировъ практиковалаеь часто. 

Выкупъ и обмёнъ плБнными производился ежегодно при вея- 
комъ удобномъ случа, чалще веего посл серьезной битвы съ чер- 
кесами, когда тБла ихъ убитыхь товарищей оставались въ рукахъ 
русскихъ. Въ такихъ случаяхъ черкесы за убитаго товарища, пред- 
лагали живого казака, а иногда и больше того, такъ какъ нахож- 
деше убитаго черкеса въ рукахъ нешуятеля считалось позорнымъ 
и родные убитаго всегда могли требоваль доставленя имъ трупа у 
оставитихся живыми поелб битвы черкесовъ. Такъ, 7 февраля 1810 
г. кь Кубани явились черкесы и предложили въ обмёнъ за 14 уби- 
тыхъ въ сражеши черкесовъ, при нападеви на Полтавсмй курень, 
столько же живыхъ русскихъ плЪнниковъ. 

Что касается средетвъ, на которыя выкупалиеь плЪнники у 
черкесовъ, то они черпались изъ самыхъ разнообразныхъ источни- 
ковъ. Выкупы производились и на ечеть войсковыхъ средствъ или 
казны, и въ р6дкихъ случаяхъ изъ полковыхъ источниковъ, и при 
помощи сборовъ, но чаще всего въ выкуп принимали участе род- 
ные плённыхь и ихъ семьи. ПослЗдые были наиболфе заинтересо- 
ваны въ возвралщени на родину близкихъ имъ людей, и по этой 
понятной причинф несли наибольше расходы по выкупу. 


безе ана © 


5922 — 


Иногда выкупъь плённыхь изъ неволи брали на себя частныя 
лица, какъ дъла блатотворительноети или какъ пожертвовашя, за 
которыя, въ видахъ поотревшя, начальство жаловало жертвовалелей 
наградами. Одинъ изъ откупщиковъ войсковыхь доходныхь статей 
Антиномовь неоднократно выкупалъ въ этихъ цфляхь плённыхъ. 
Такъ, въ 1814 г. онъ выкупиль изъ плфна у черкесовъ 11 душъ 
плЪнныхьъ, заплативши за нихъ деньгами 4631 р., и просилъ вы- 
дать ему за это алтестатъ. Въ апрфлё 1830 г. ростовекй 3-Й гиль- 
ди купечесюй сынъ Андрей Ященковь просиль выкупить двухъЪ 
или трехъ человзкъ плённыхь на его счетъ, чего бы это не стои- 
ло, лишь бы, по его откровенному заявленно, „получить за ©1е Вы- 
сочайшую награду“. Въ пол того же года войсковая канцелярля 
донесла атаману Безкровному, что, по духовному завзщаншю пол- 
ковника Порывая, на полученные съ капитала въ 62,000 р., вло- 
женнаго на 10 лёть въ Московсый Опекунеюй Совзть, проценты 
въ количеетвз 4000 р. выкуплено н%Фоколько плённыхь, согласно 
волз завъшателя. Даже черкесы, падые вообще на награды, при- 
бЪгали въ этихъ цфляхъ къ выкупу плфнныхь. Такъ, въ 1828 г. 
черкессый князь Индаръ-оглу приняль на себя обязанноети выку- 
пить русскихъ плённыхьъ, попавшихь къ черкесамъ Черноморскаго 
побережья послв крушевя судна, и затралилъ на выкупъ не только: 
представленныя въ его расноряжене казенныя деньги, но и часть 
своихъ собетвенныхьъ срёдствъ, за что и представленъ былъ къ на- 
градз. Индаръ-оглу жилъ на р. Пшадь, быль сторонникомъь рус- 
скихъ и оказывалъ русскимъ услуги по военнымъ дфламъ, за что 
и получалъ жалованье. 

Въ рёдкихъ случаяхъ къ русскимь илфннымь относились съ 
учасмемъ даже черкесы, помогая ихъ обсвобожденю. Въ одномъ 
случа черкесъ хозяинъ предложилъ русскому плфннику, долго 
жившему у него и ставшему малосильнымь, идти куда онъ захо- 
четь. Въ другомъ черкесы помогли бЬжавшему плённику уйти безъ 
задержки на родину, подъ вмяшемъ чувства жалости или какихъ- 
то релимозныхъ побуждешй. На допросф 5 октября 1839 г. казакъ 
Азовскаго войска Дудникъ показаль, что онъ служилъ въ казачьей 
командЪ въ Геленджикв и, будучи посланъ въ Юл въ лфеь за 
дровами, былъ взятъ въ плёнъ’ черкесами. НФоколько разъ черкесы 
продавали его одинъ другому, такъ какъ онъ быль боленъ,—сна- 
чала за 5 козъ, потомъ за 4 козы, затёмъ за 3 и въ послёдай 
разъ за 20 аршинъ холста. Черкесы старались поскорзе развя- 
заться съ больнымъь илЪнникомъ. 

Но когда Дудникъ выздоровлъ, то немедленно  самъ бъжаль 
изъ плфна. Вблизи Новоросейска онъ прилегь къ копн сБна и 
заснуль оть усталости и истощешя. Утромъ нашли его здфсь два 
старика горца. Дудникъ сознался имъ, что онъ бЪжалъ изъ плЪна, 
и что 9 дней онъ ничего не Ълъ и питалея одними грушами. Гор- 
цы повели его въ ближайний черкессюй аулъ. эдбсь они попали 


——=—А—ы——— ЖИ 


— 528 — 


на собраше по случаю черкесскихь поминокъ. Старики накормили 
Дудника и отпустили его въ Новороссйекъ, строго приказавши мо- 
полежи не трогаль его. И, дВйствительно, стоявиие въ караулв гор- 
цы не только не задержали бФглеца, но даже указывали ему доро- 
гу на Новоросайскъ. 

Въ рфдкихъ также случаяхь выкупъ изъ плфна производился 
въ расчетв на чисто коммерчесыя выгоды. Въ 1824: г. русеко-под- 
данный армянинъ Акипъ Авгановъ выкупиль изъ плфна есаула Ру- 
баптевскаго, урядника Ладана и казака Барилка въ обмёнъ за раз- 
наго рода товары, стоивише 5450 р. Взамёнъ этихъ расходовъ 
онъ просилъ или выдать ему наличныя деньги, или же отдать че- 
тырехъ черкесскихъ дЪвушекъ, находившихся у русскихъ въ плЪ- 
ну —Гушмафъ, Узасъ, Хаву, Ганифе, и женшину Нетю. Исполнить 
послфднее требоване Авганова оказалось, однако, невозможнымь, 
такь какъ пришлось бы разлучить мать съ дочерью, и Авганову 
предложено было взять цфлое семейство. Тогда Авгановъ потребо- 
валъ другихъ женщинъ, но и въ этомъ случа ветрётилось то же 
пренятстве невозможность разлучить женщинъ съ ихъ семейетва- 
ми. И лишь при третьей комбинащи налились соотвтетвенныя ли- 
ца, чтобы удовлетворить претензи предшиуимчивато армянина, же- 
лавшаго выиграть на женекомъ товарЪ. 

Такими же коммерческими расчетами руководился и черкесов й 
дворянинъ войсковой старшина Ханукъ, живний въ Черномори и 
служивний въ рядахъ казачьяго войска. Онъ доставиль изъ за Ку- 
бани 23 февраля 1820 г. сначала 5 плЪнныхь и, взявши за нихъ 
по 100 пудовъ соли на каждаго въ видф задатка, выветъ изъ плф- 
на еще 6 душъ и за вов 11 душъ потребовалъ 2485 р. выкупа, 
т. е. по 226 р. за каждаго, чего онъ далеко не издержаль и что 
составляло значительно увеличенную стоимость рядоваго илённато. 
Вирочемъ, въ этомь году были вообще повышенныя ифны на плён- 
ныхъ, и 21 поня 1820 г. было уплачено за 4 плБнниковъ 1000 р. 
деньгами и 1000 пудовъ соли. 

Самъ по свебЪ возвратъ плённыхъ на родину представляль с0- 
быме въ казачьей жизни. Плённыхъ шли вотрфчать всЪ и родные, 
и знакомые, и совершенно посторонше имъ люди. Часто въ рядахъ 
плённыхь были тамя лица, которыхъ никто не ожидалъ 
или которыя не знали, къ кому они поступять. Происходили тро- 
гательныя вотрьчи и неожиданныя сцены. Въ марть 1823 г. от- 
бывише карантинный срокъ плённые были размщены въ крЪпости 
г. Екалеринодара. Въ крёпость всё побъжали смотрфть на плЪнни- 
ковъ и плённицъ, одни изъ любопытетва, друме съ тайною надеж- 
дою, не найдутся ли въ чиелф плфнныхь близвйе люди или не удаст- 
ся ли узнать чего 0-плфнныхъ, слды которыхъ утеряны. Въ этой 
толнё случайно оказалась вдова казачка Шпилевая, жившая въ 
Полтавскомь куренЪ. Къ неописанной материнской радости она у3- 
нала въ пятильтней дЪвочкз родную дочь, взятую въ плзнъ черке- 


и ныйы © © 


— 524 — 


сами три года назадъ. Материнское сердце подсказала ей, что оди- 
нокая дЪвочка ея дочь, и обнаруженше неопровержимыхъ примётъ 
на тБл дБвочки вполнЪ подтвердило это предположеше. У счает- 
ливой матери не оказалось, однако, писаннаго документа, которымъ 
подтверждалось бы, что у нея при набЪгЬ черкесовъ на Полтавекую 
станицу дЪйствительно была взята въ плёнъ дфвочка. Полицмей- 
стеръ г. Екатеринодара догадался выдаль обезкураженной матери 
маленькую илфнницу подъ росписку, въ которой заключалось обя- 
зательство въ томъ, что казачка Шшилевая возвратитъ дфвочку об- 
рално, если бы впослЬдетви при разслдоваши оказалось, что плЪн- 
ница не ея дочь. 

Въ мартБ 1824 г. казакъ Власенко просилъ начальство выку- 
пить изъ плфна у черкесовь жену его Софшо, находившуюся у 
черкесскаго владльца Супако. Въ 1820 г. черкесы ограбили ху- 
торъ Власенко на Осичкахъ и захватили въ плёнъ Софию съ дву- 
мя дфвочками. Это быль возмутительный набфгь горцевь по своей 
обстановкЪ и послдетнямъ. Населеше обвиняло властей, въ томъ, 
что они позволили разграбить хутора, получивити отъ черкесовъ по- 
дарки. Сложилась даже поговорка, что такой-то „промнявъ Осички 
на сребрян! жучки“, т. е. пуговицы, которыми украптались пояса. 
Въ поговоркВ ясенъ намекъ на подкупъ, но никакого подкупа въ 
дБйствительности не было, конечно. 

Власенко быль въ это время на пограничной службв и поте- 
рялъ не только хуторъ, но и цфлую семью. Долго онъ наводиль 
справки о послдней и, узнавши, что жена его находилась у чер- 
кесскаго дворянина Супако, началъ хлопаталь о выкуп ея. Когда 
тенералъ Власовъ обратилея съ предложешемъ по этому поводу къ 
Супако, то оказалось, что послёднй жениль на Софи какого-то 
росйскаго человЪка, отъ котораго Софля имзла двухлётняго ре- 
бенка. Супако потребоваль выкупь за всю семью, за троихъ. 
Власовъ распорядился, чтобы опрошень быль Власенко, же- 
лаеть ли онъ взять жену съ ребенкомъ, прижитымъ съ другимъ 
мужемъ. Власенко далъ утвердительный отвЪтъ и, посл четырехъ 
ЛЬтъ плфна, злоечастная казачка возвратилась къ мужу съ „неза- 
коннымъ“  ребенкомъ, потерявши навсегда двухъ „законныхъ“ 
дьвочекъ. 

Въ то время, когда одна часть плЪннаго населешя возвраща- 
лась на родину путемъ выкупа и обмЪна, другая спасалась бЪг- 
ствомъ изъ неволи. Случаи бЪгства были не такъ многочисленны и 
часты, какъ выкупъ и обмБнъ плённыхъ, но всегда характерны по 
замыслу, интересны по выполнен побЪга и часто поэтичны по ок- 
раек. Фактически же эти побЪги считались столь обычными и ес- 
тественными явлешями, что въ офищальныхь бумагахъ велись 
лишь кратюя отмфтки о нихъ. Такъ, 9 юня 1815 т. бъжалъ изъ 
плфна оть черкесовъ мальчикъ куреня Переяславскато Никита, Лит- 
винъ, взятый горцами въ плнъ въ 1814 г. Шустрый мальчуганъ 


— 525 — 


умвль усыпить бдительныхъ горцевъ, войдя въ довзруе ихъ и со- 
вершильъ побЪгь не хуже взрослаго. Въ 1820 г. 27 юля ушелъ 
изъ горъ крестьянинъ Полтавской губерни, захваченный въ пльнъ 
черкесами еще въ 1803 г. 

Вообще 1820 годъ быль обилень побфгами плённыхъ оть чер- 
кесовъ. Такъ, 20 января ОБжалъ изъ плфна крестьянинъ Воронеж- 
ской губернши, 5 февраля казакъ Батуринскато куреня, 3 февраля 
казакъ Полтавекаго куреня, 28 февраля „черноморсвый казакъ“, 23 
апр$ля черкесъ, желавиий принять русское подданство, 13 мая ка- 
зачка Полтавекато куреня, 20 мая казачка съ малолфтнею дочерью 
также изъ Полтавекаго куреня. 28 мая казакь Шкуринскаго ку- 
реня, 6 юня казакь Пластуновскаго куреня и т. д. БЪгали изъ 
плфна и казаки, и „росайсме люди“, и некрасовцы, и черкесы. 
Одни ухитрялись уйти изъ неволи въ первый же тодъ плфна, дру- 
пе ждали удобнаго для побфга случая десятки лётъ. Въ 1815 г. 
23 августа выбЪжали изъ горъ двое некрасовцевъ, переселившихся въ 
Анатолию, долго работавшихъ у турокъ и пробывшихъ въ плфну у 
черкесовъ одинъ 10, а другой 15 лБть. Первому было 46 лЬтъ, а 
второму 32 года. Оба пожелали поселиться на Дону, куда и были 
отправлены. Въ юн 1830 г. бЪжалъ изъ за Кубани отъ черкесовъ 
молдованинъ Испиръ Стояновъ, пробывпий въ плфну у горцевъ 30 
лЬтъ. Оъ 1820 по 1833 г. включительно, т. е. въ течеше 14 лфтъ, 
горцами было взято въ плфнъ 328 душъ 06. пола, изъ которыхъ 
было выпущено изъ плна и бЪжало 58 человзкъ, выкуплено и 
обмнено 208 д. или всего освободилось изъ пл$на 266 дупь и 
оставалось въ плфну 62 души. Въ чиелЪ плЪнныхъ были мужчины, 
женщины и дЪти. 

Мноме изъ русскихъ бЪглецовъ прошли трудную школу чер- 
кесской неволи, многе долго считали черкесовъ своими единопле- 
менниками, многе лить смутно вспоминали мБета своей прежней 
родины въ Черномори. Въ февраль 1830 г. выбЬжалъь изъ плЪна 
сынъ казака ст. Отаротитаровской Сопильняка. Онъ былъ взятъ въ 
плЪнъ еще пятилфтнимъ ребенкомъ. По русски называли его Се- 
менъ, а по черкесски Шабанъ. ВмЪет$ съ Семеномъ были захва- 
чены мать и двЪ сестры его. Мать и одна сестра были выкуплены 
изъ плЗна, самъ Шабанъ осталея между черкесами, а другая ето 
сестра была продана въ гаремъ въ Трапезундъ. СлБной случай по- 
могь Шабану бЪжаль на родину. Шабанъ жилъ у горца Гарате 
Хажо, у котораго находился также родственникъ его Мустафа, че- 
ловЪкъ. грубый, издЪвавиийся надъ Семеномъ и неотступно преелЪ- 
довавиий его. Однажды Семенъ, выведенный изъ себя назойливостью 
Мустафы, убилъ этого горца и, боясь суроваго наказав, ОЪжаль 
въ Черноморю черезъ Кубань. 

Интересное показане даль 20 апрЪЗля 1836 г. бЪглець Андрей, 
родомъ изъ куреня Ивановекаго. 

Андрея взяли въ илВнЪъ черкесы еще мальчикомъ, когда онъ 
былъ въ полЪ на работахъ съ матерью. Гдф это было. и когда, онъ 


не зналъ и не помнилъ. Но бЪглые солдаты, скрывавшеся у гор- 
цевъ, не разъ ему сообщали, что черкесы взяли его въ плфнЪ воз- 
лЬ куреня Ивановскаго, въ которомъ онъ помниль маль Пелагею, 
дядю Заболотченка и жену его Марью. Звали бБтлеца Федоромъ, 
по фамили Шевченко, а почему черкесы называли его Андреемъ, 
онь не зналь. Послё плфневя черкесы повели Андрея сначала, въ 
ближайпий отъ Ивановки аулъ, а отсюда продали въ Джубгу чер- 
кесу Ямчуку. У него онъ пробылъ вею свою жизнь. Пока Андрей 
былъ малолфтнимъ, онъ пасъ мелый скотъ; когда же онъ сталъ 
взроелымъ, то началъ выполнять всЪ работы, калая велись у чер- 
кесовъ. Отъ чрезмЪрнаго изнуреня на работахъ онъ постарЪлъ, по- 
теряль зрЪые и былъ въ тягость ввоему хозяину. По предположению 
Андрея, ему было не мене 40 лфтъ. Какъ-то у Джубги показа- 
лись русеюе на судахъ и Андрей пытался ОЪжаль къ нимъ, но 
Ямчукъ поймалъ его и такъ побилъ, что Андрей четыре недЪли 
пролежаль больнымъ. Это еще боле ухудшило здоровье Андрея. 
Когда онъ н5еколько выздоров5лъ, сталъ ходить и понемногу ра- 
ботать, Ямчукъ пригласилъ 8 черкесовъ и держальъ съ ними совЪтъ 
о немъ. Ямчукь и черкесы с$ли на турецкую лодку и, взявши съ 
собою Андрея, отправились въ Суджукскую бухту. Доротою Ямчукъ 
показаль Андрею м$ето, гдЪ было разбито бурею русское судно 
(„Ингулецъ“). Въ одномъ мфетЪ черкесы вышли на берегъ, навари- 
ли каши и расположились на ночлегъ. Котда черкесы уснули, Ям- 
чукъ сказаль Андрею: „иди, куда хочешь“. Андрей, однако, легъ 
съ черкесами и уснулъ. Когда же утромъ онъ пробудилея, то ни- 
кого уже не было на берегу. Черкесы съ турками узхали, оставив- 
ши его одного. Андрей пошелъ морекимъ берегомъ, переночеваль 
въ одномъ мЪетв и, продолжая идти дальше, услышалъ утромъ ба- 
рабанный бой. Идя по звуку на этотъ бой, онъ пришелъь въ Ге- 
ленджикъ, гдф и объяеснилъ властямъ, кто онъ и откуда пришельъ. 

Въ числф убфгавшихьъ изъ плфна было много солдалъ, дБлав- 
шихь очень интерееныя сообщеня о горцахь и объ условяхъ 
жизни у нихъ. На допросв 16 марта 1840 г., вь привутети 
контръ-адмирала Серебрякова, рядовой Петръ Гавриловь показалъ, 
что. на службу онъ опредзленъ въ 1832 г., какъ польеюй повета- 
нецъь, а въ плЪну пробылъ съ 1838 по 1840 г. Сначала онъ жилъ 
въ ауль близъ Кубани и попробовалъь отсюда бЪжаль, но былъ 
задержанъ бЪглымъ черноморскимъ казакомъ и отведенъ къ преж- 
нему хозяину. Послёдый продалъ его въ Туапсе. Посл взямя 
черкесами Вельяминовскато укрфиленя, Гавриловъ съ двумя това- 
рищами б5жалъ въ фортъ Головинсюй. Черкесы, упоенные побЪдами, 
слабЪе стали смотрзть за русскими плфнниками. 

По разсказамъ Гаврилова, на Черноморекомъ побережьВ близъ 
р. Туашее у черкесовъ было очень много русскихъ, почти у каж- 
даго хозяина былъ одинъ, а не р$дко и нЪеколько русекихъ. Были 
пльнники и дезертиры. НЪкоторые женились и обзавелись семьями. 


% 


— 527 — 


Но веЪ вообще, какъ дезертиры, такъ т$мъ болЪе плфнные, тяго- 
лились своимъ положенемъ. Сами черкесы жили бЪдно и имъ нечёмъ 
было содержать плфнныхъ. Кормили черкесы очень скудно и плохо, 
а работы взваливали на плённиковъ тяжелыя. Веб жаждали побЪга 
на родину и Гавриловъ не зналъ русекаго, который не мечталь 
бы объ этомъ. 

Боле плачевную исторю заключешй плнника, повфдаль другой 
солдать Николай Ивановъ. Онъ ушель съ горъ въ ШнНЪ того же 
1840 г. и пробыль въ плЗну 24 года. Надъ Ивановымъ точно 
издфвалась судьба. Въ 1812 г. онъ поступилъ въ солдаты и когда 
въ томь же году онъ слБдоваль вм$етБ съ 15 товарищами изъ 
Тифлиса въ полкъ, то по дорогБ его захватили въ плфнъ грузины. 
Такъ называлъ Ивановъ неизвёетныхь ему инородцевъ. Захваливиие 
Иванова въ плЪнъ иноземцы почему-то подвергли его истязашямъ. 
Они раздёли его до нага и поставили во фронтъ; затВмъ мучители 
подходили къ нему и ударяли слегка кинжалами. Ивановъ не могъ 
вытершёть этихъ истязашй и отъ боли побфжалъ въ кусты, но когда 
онъ убфгаль, то мучители выстр5лили ему въ догонку и ранили 
его въ плечо. Скрываясь въ кустарник, онъ набрель на таларъ, 
которые взяли его и отвели въ горы. У татаръ онъ былъ два раза 
перепродань и переходиль отъ одного хозяина, къ другому. Продан- 
ный въ трей разъ, онъ быжаль изъ м5етечка Конесы въ Хорозань 
и явился къ русскому коменданту, а оттуда препровожденъ былъ 
на СБверный Кавказъ. 

У черкесовь не было обычая издфваться надъ плБнными. 
Руссый плённикъ становился у нихъ рабомъ, ясыремъ, но и съ 
ясыремъ не обходилиеь, какь со скотомъ, и если плохо содержали 
его, то потому, что сами были бфдны. Тяжесть положевя русскаго 
плЬнника у черкесовъ, поэтому, состояла въ плохой пищЪ, не- 
посильной работЪ и отсутств!и свободы. Этого, конечно, было доста- 
точно, чтобы превратить жизнь въ мучительную пытку. 

Въ 1840 т. было нЪеколько случаевъь бЪфгетва плённиковъ, 
дфтетво которыхь прошло и жизнь сложилась среди черкесской 
обстановки вдали отъ родины и русскаго быта. Случаи эти харак- 
терны для тёхъ условй, которыми устанавливалось положеше рус- 
скаго плЪнника у черкесовъ. Въ 1840 т. выбБжалъ изъ горъ чело- 
въкъ по имени Мустафа. Кто онъ быль и кто были ето родные, 
онъ не зналъ, но русске перебёжчики, живиие среди черкесовъ, 
говорили ему, что онъ также русемй, почему онъ и ОБжалъ къ 


‘руескимъ. Казачья администращя была въ затруднеши, куда и къ 


кому направить Мустафу. Не было никакихъ слБдовъ и указаний, 
откуда и какъ попалъь въ плфнь Мустафа. Но случай помогъ раз- 
рить эту загадку. Бётлець попалъ въ Юкатеринодаръ, и здБсь 
казачка станицы Екатеринодарской, Анна Шевченко, какъ только 
увидфла Мустафу, такъ и признала сразу въ немъ своего сына 
Лаврентия. Узнала казачка своего сына по родственнымъ чертамЪъ, 


— 528 — 


по поразительному сходству лицомъ съ ея другими дБтьми. Взять 
въ плфнъ Лаврентй былъ ребенкомъ вмЪетБ съ нею, ея мужемъ и 
тремя другими дЪтьми, но въ плфну черкесы ихъ разлучили. Выкуп- 
ленная изъ плфна семья Шевченко потеряла слБды своего младшаго 
сына. Ихъ поиски не привели ни къ чему и родители почти забыли 
о Лаврент в. Анна, однако, помнила хорошо, что у Лаврентя были 
слвды сильнаго ожога на бедрЪ лЪвой ноги. Тоже знали и ея сосБди. 
И, дъйствительно, слЪды такого ожога на лЪвой ногБ прекрасно 
сохранились у Мустафы-Лаврентя. Ребенокъ превралилея въ муж- 
чину, но этотъ мужчина ни слова не зналъ по русеки и явился на, 
родину черкесомъ. Смутное чувство подеказывало ему все время, 
что горы не его родина и черкесы не близме ему люди. Его посто- 
янно тянула къ себ русская даль и онъ, повинуясь этому влеченю, 
нашелъ родину и мать. 

Подобный же случай, но съ болБе опредБленными воспомина- 
шями Оъглеца, былъ въ томъ же 1840 г. въ станиц$ Полтавской. 
ВыбЬжавши изъ плЪна, человёкъ назваль себя Моисеемъ Филемъ, 
но онъ выглядёлъ черкесомъ и совершенно не говорилъ по русски. 
Между тБмъ казаки подъ фамимей Филь оказались въ станиц Пол- 
тавской. Одинъ изъ нихъ 28-лЬтый казакъ Филь, служивиий на 
кордонной лини, сообщилъ, что когда ему было около года, черкесы 
разграбили отцовеюй хуторъ, находивиийся близъ ст. Полтавекой, 
и взяли въ плфнъ его маль, сестру и малолЪтняго брата Моисея. 
а онъ съ отцомъ ночеваль въ другомъ м$етф, почему и не попалъ 
въ плБнъ. Покойный отецъ разсказываль ему, что Моисею было 7 
лфтъ, когда черкесы взяли ето въ плфнъ, что на лЪвой рукБ у 
Моисея былъ разрублень среднй палецъ, а на о0боихъ колБнахъь 
ногъ было по шраму, образовавшемуея отъ ожога объ раскаленную 
сковороду. При осмотрЪ Моисея всЪ эти прим$ты были обнаружены 
на его тёлЪ. Самъ Моисей черезъ переводчика передалъ, что вмБетв 
съ матерью и сестрою онъ попалъ сначала къ армянину Аслану 
Асланову. Черезъ 5 лЪтъ Аслановъ куда-то продалъ мать и сестру, 
а онъ прожилъ у него еще лЪтъ восемь и попробовалъ убЪжаль въ 
Черноморю, но на пути былъ задержанъ туркомъ, у котораго про- 
жилъ въ горахъ 11 лЪть. Затёмъ Моисей снова бЪжалъ, но попалъ 
въ руки шапсуга, у котораго также жилъ три года. ПоелЪдей разъ 
онъ бЪжалъ отъ шапеуга и на этотъ разъ удачно, пробравшись въ 
Михайловское укрЪплене, а отсюда быль препровожденъ къ бралу 
Филю. Отецъ братьевь Филей въ это время умеръ уже. а мать и 
сестра исчезли безслВдно. Тяжелая драма въ жизни казачьей семьи 
такъ и осталась задернута темной завЪсой. 

У Мустафы-Лаврентя и у Моисея Филя налились еще точки 
соприкосновешя съ родиной, оказалась живой еще и близкая имъ 
родня. Но въ числф бЪглецовъ попадались также лица въ букваль- 
номъ смыслЪ слова Иваны непомняпие родства. Въ нихъ не умерло 
лить смутное чувство, подсказывавшее имъ, что они русеке по 


— 529 — 


происхождению. Въ 1847 г. пришелъ изъ горъ на Кубанекую линю 
человзкъ пожилаго возраста, назвавший себя Васимемъ непомня- 
щимъ родотва. Цфлую жизнь прожиль онъ среди горцевъ еъ смут- 
нымъ чувствомь единокровности съ русскими. На склонЪ его жизни 
горець Цюкь изъ жалости къ нему разсказалъ, что много лЬтъ 
тому назадъ, когда черноморсые казаки только-что заняли Прику- 
бансмй край, Васил взятъ былъ въ плфнъ на р. Курки трехлЪт- 
нимъ мальчикомъ. Узнавши объ этомъ, ВасимИ оставилъ въ горахъ 
жену, трехъ сыновей и двухъ дочерей и бЪжалъ къ русскимъ въ 
укрфплене Сочи. По наведеннымъ справкамъ оказалось, что дЪй- 
отвительно болБе 40 лБтъ тому назадъ въ куренз Медв$довекомъ, 
когда онъ находился еще на р. Курки, взята была въ плфнъ жен- 
щина съ трехлЪтнимъь мальчикомъ. Черезъ три м$сяца’ казачка 
была выкуплена изъ плЪна, а ребенокь остался у черкесовъ. По 
совпаденю этихъ обстоятельствь пожилой бЪглецъ-черкесь былъ 
признанъ плённикомъ Василемъ изъ куреня Медв$довекато. 

Такими-то эпизодами характеризовалось возвращене изъ плЪна 
казачьяго населеня и русскихъ пл5нниковъ. Случаи глубоко траги- 
ческе, но не исключительные, даже не единичные. Такъ связала 
казаковъ съ черкесами сосЪдекая жизнь, осложненная тяжелой и 
долгой войной. Худшей участи подвергались тБ изъ плЪнныхъ, кто 
совсзмъ не попадалъ изъ горъ на родину. Въ горахъ Кавказа, въ 
ЗакавказьЪ, въ гаремахъ Константинополя, Трапезунда, Смирны, ВЪ 
Перси, въ отдаленной Арави и ЕгиптЬ навеегда оставались нЪко- 
торые черноморцы, ихъ жены, братья, сестры и дБти, влачивиие 
тяжелыя цфпи русскаго ясыря, рабовъ и живого товара, и въ луч- 
птихъ случаяхъ сливавтшеся съ чуждыми имъ народностями, забывши 
свое русское происхождене. Такихъ совеЗмъ отторгнутыхъ отъ 
русской родины дфтей было немного, но они были. 

ПлЪнъ у черкесовъь считало казачье населеюше большимъ не- 
счастьемъ и къ плённымъ всЪ вообще относились, какъ къ глубоко | 
несчастнымъ людямъ. Казачьи власти и населене, поэтому, всячески 
старались вырвать изъ черкесскихь рукь русскихъ илЬнниковъ. 
Часто казаки жертвовали послднимъ своимъ состояшемъ, чтобы 
выкупить изъ плфна близкихъ имъ людей. 

Илзнъ не избавляль отъ наказаюя тЪхъ, кто вь моменть его 
нарушалъ правила военной службы и не подчинялея требовашямъ 
дисциплины. Провинивитихся казаковъ, возвратившихся потомъ изъ 
плфна, казачья администращя наказывала плетьми и палками передъ 
фронтомъ ихъ сослуживцев. Случаи эти были часты и повторялись 
почти ежегодно въ поучеше небрежнымъ по служб казакамъ. Это 
было жестоко, но логично. Несъ кару тотъ, кто заслужилъ ее своею 
неисполнительстью и нарушевшемъ военныхъ порядковъ. 

Но прямолинейный и самонадЪянный Ермоловь шелъ дальше 
въ этомъ отношении. Онъ возвелъь плЪнъ въ преступлеше и каралъ 
за это преступлеше не только т$хъ, кто попадаль въ плБнъ, а И 


Исторйя Куб. Каз. Войска т. ИП. 34 


— 530 — 


ТВ семьи, оть которыхь были отторгнуты плённики. Въ грозномъ 
предписания войсковому атаману МатвЗеву отъ 24 августа 1820 г. 
онъ приказаль прекратить выкупъ плБнныхъ у черкесовъ, чтобы 
отбить у горцевъ охоту брать въ плёнъ русекихъ и поучить уму- 
разуму т5хь простаковъ, которые допустили взять себя въ плёнъ. 
Но, давая это предписаюе, грозный тенералъ забылъь о томъ, что 
такимъ путемь чувствительно наказывались прежде всего неповинныя 
семьи, лишавийяся, въ лицв плнныхъ, отцовъ, мужей и вообще 
опоры семьи, затВмъь до извЪетной степени ослаблялея численный 
составъ войскъ, расположенныхъ на лини, а главное давалея от- 
крытый листь на широюмй сбытъ русскихъь плённиковъ на, Констан- 
тинопольскомъ и малоаз!атекихь рынкахъ. 

Придуманная генераломъ Ермоловымъ м$ра была настолько 
неудачной въ первоначальной своей форм, что самъ онъ нашелъ 
нужнымъ нфеколько видоизмёнить ее. Три м$5еяца спустя, 19 ноября 
1820 г., рмоловъ разъясниль, что строжайше воспрещалось выку- 
паль на счеть войсковыхъ суммъ казаковъ, взятыхъь въ ПлЬНЪ съ 
орулиемъ въ рукахъ, и разрЪшилъ выкупать изъ плёна тфхЪ каза- 
ковъ, которые были плБнены черкесами на полевыхъ работахъ, а 
также и все мирное населете. Ударъ въ значительной степени былъ 


‘ослабленъ. хотя въ плёнъ съ орузйемъ въ рукахъ мотли попадать 


самые храбрые люди, ослабЪвийе отъ ранъ и находивииеся въ 
невмБняемомъ состоящи во время плфнения. 

Ермоловская м5ра впоелЪдетви, при выкуп® плЪнныхъ у чер- 
кесовъ, ставила казачью админиетралию нерздко въ большое затру- 
днене и, конечно, прибавила не мало лишнихь слезъ и горя въ 
ТВ семьи, которыя являлись жертвами канцелярской опрометчивости. 
ДЪло дошло до того, что было Высочайше запрещено выкупать 
плённыхъ на казенныя и войсковыя средства. Такъ. 20 шоня 1340 г. 
известный генералъь Заесъ доносиль командующему войсками на 


Кавказской лиши и въ Черномор!и г.-а. Граббе, что онъ въ разное 


время вымёняль и выкупиль 424 души 06. пола лицъ разнаго 
возраста. Въ виду Высочайшаго повелзшя о запрещеи выкупа 
плённыхь у черкесовъ, Зассъ спрашивалъ Граббе, какъ быть ему 
далыне: во первыхъ, онъ не заплатиль еще выкупа за 64 человфка, 
возвралщенныхь уже изъ плзна, на получеше денегь за которыхъ 
онъ выдаль черкесамь квитанщи, а во вторыхъ, у мирныхъ гтор- 
цевъ, находящихся подъ властью русскаго правительства, есть 
выкупленные плБнные, которыхъ, однако, онъ, Засеъ, у своихъ же 
подчиненныхь не можеть отобраль. Къ такимъ послёдетыямъ вели 
хитро придуманныя м5ры, осуждавшйя если не везхъ русскихъ 
плЬнныхь, то извзетное ихъ число, на вЪчный плёнъ и рабетво. 
Въ свою очередь и черкессве плённики, попавиие къ русским, 
несли тяжелую ношу неволи. Попавши въ Черноморю, плённые 
черкесы томились большею частью въ русекихъ круЪпостяхъ и 
Екалеринодарскомъ остротф, и если обмфнъ ихъ на русекихь плён- 


ныхъ замедлялся, то они заболЪвали, хирфли и быстро умирали. Но 
обыкновенно черкесы не засиживались долго у рувекихь въ плбну. 
Посльднимь они были въ тягость. Русемй плЪнникъ былъ у черке- 
совъ рабомъ, рабочей силой и вообще продажнымь товаромь; чер- 
кесъ у русскихь, наоборотъ, былъ обузой, которую требовалось 
кормить и за которою нужно было присматривать. Поэтому, при 
мальйшей возможности казачьи власти охотно мёняли черкесскихъ 
плЬнниковъ на русскихъ ясырей. Черкесы это знали и пользовались 
этимъ обстоятельствомъ, чтобы возвращаль своихъ плфнныхь съ 
наибольшими выгодами. 

Черкесы, попадавийе въ русешя владъюя, дфлились на двЪ 
труппы—на плфнниковъ и перебЪжчиковъ. Первые, какъ военно- 
плЬнные, невольно попадали къ русскимъь въ плБнъ, вторые, какъ 
дезертиры, сами бЪжали изъ горъ оть черкесекихъь непорядковъ. 
ТБ и друме были поставлены, однако, въ услойя жизни рЪзко 
отличной оть ихъ несложнаго и примитивнаго быта. Даже находясь 
въ тюрьмБ или въ крЪфпостяхъ, въ своемь исключительномъь поло- 
жени, они чувствовали вмяве боле культурнаго строя. Ихъ прежде 
всего не обращали въ рабовъ, что было непремённымь условемъ 
плБна у черкесовъ, а затБмъ содержали на положени военнопл®н- 
ныхъ, снабжая ихъ достаточнымъь количествомъ пищи и хлЪба. 
Нужно замЪтить, что изъ возхъ благь русской цивилизащи больше 
веего прельщалъ рядовыхъ черкесовъ бфлый руссвй хлЪбъ. Мноме 
черкесы перебЪжчики, ОЪжавиие изъ горъ отъ тяжелой крЪпостной 
зависимости, сразу заявляли русскимъ ‘властямъ, что они убфжали 
съ тою цфлью, чтобы заняться земледъшемъ у русскихъ. Были 
любопытные случаи въ этомъ отношени. Въ полЪ 1816 г. убЪжали 
изъ черкесскаго плфна _крестьянинъ Ступакъ и крестьянка Демь- 
янова, сманивше съ собою черкеса Хаимака. Посл дей  заявилъ, 
что онъ не намБревалея бЪжать къ русскимъ, а отправился съ 
СОтупакомъ и Демьяновой, чтобы „нафеться русскихъ пироговъ“, что 
объщали ему Ступакъ и Демьянова, и затЪмъ отправиться обратно 
домой. Но такъ какъ Хаимака кормили только ржанымъ хлЪбомъ, 
то черкесъ требовалъ, чтобы его немедленно отпустили въ горы. 
Начальникъ карантинной заставы, въ которой содержалея Хаимакъ, 
просилъ начальство дать ему указаюя, какъ поступить въ данномъ 
случаБ. Крестьянка Демьянова съ своей стороны просила задержать 
Въ плфну Хаимака, чтобы получить въ обмёнъ на него дётей ея, 
оставшихся у черкесовъ въ горахъ. 

Черкесовъ-перебБжчиковъ нельзя назвать дезертирами въ обще- 
принятомъ смыслЪ этого слова. Они бЪжали не отъ военной службы, 
а оть тяжелыхъ экономическихъ условй. СОъ тБхъ поръ, какъ на 
казачьихъ земляхъ, по правую сторону р. Кубани, возникло нЪеколько 
горекихъ ауловъ, поселенцы которыхъ ушли изъ за Кубани, чтобы 
воспользоваться выгодами мирной жизни, черкесы начали перехо- 
дить группами и въ одиночку къ этимъ поселенцамъ. Особенно 

о ЗА 


я 
. 
й 
® 
р 
| 
{ 
и 
в 
у 


=: 


— 532 — 


часты были побзги крфпостныхъ черкесовъ. Изъ за этихъ бЪгле- 
цовъ нерЗдко возникала и велась цфлые годы переписка между 
казачьими властями и анапекими пашами, очитавиимися предста- 
вителями черкесовъ со стороны Турщи. Въ 1817 г. анапсый паша 
Сеидъ-Ахмедъ два раза просилъ войсковаго атамана возвратить ему 
двухъ бъжавшихь въ Черноморю черкесовъ, какъ крБпостныхъ 
крестьянъ. Руссыя власти старались въ такихъ случаяхъ отписы- 
ваться. такъ какъ все-же нельзя было отрицать фактовъ побЪга 
крпостныхъь черкесовъ въ Черноморю. 

Что касается отношевшя къ военно-плённому черкесскому наее- 
леню, то онз носили различный характерь и зависбли оть раз- 
ныхъ условй. 

Однажды была попытка установить покупку черкешенокъ- 
плнницъ. Въ апрфль 1815 г. куплена была на счеть черномор- 
екихъ откушциковъ за 250 р. „черкесской породы дЪвка Фатьма“. 
По заведенному порядку Фатьма пробыла опредфленное время въ 
карантин, а затЪмъ передана была какому-то подрядчику, кото- 
рому откупщикъ поручиль „купить при случаз черкесскую ДЪвку". 
Этотъ возмутительный случай былъ обычнымъь у черкесовъ явле- 
немъ продажи женщинъ въ неволю. Неизвфетно, какъ отнеслась къ 
нему высшая казачья администращя, но на мБновомъ двор$ онъ 
сошелъ, какъ заурядное явлеше. Повторяливь ли еще впослфдетви 
таке случаи покупки черкешенокъ, неизвфотно. Повидимому это 
быль единичный случай откушцичьяго вождфленя. По крайней 
мёрв впослёдотви русское правительство не только не допускало 
подобнаго рода сдфлокъ, но даже запретило продажу кр$пост- 
ныхъ своихъ подданныхъ инородцамъ—ногайцамъ и армавирекимъ 
армянамъ. | 

На положеше плённыхь горцевъ вляли также тв условя, при 
которыхъ черкесы попадали въ плБнъ. СОдинъ ВидЪ плЪнниковъ 
представляли тв черкесы, которые попадали въ плфнь при кара- 
тельныхъ экспедишяхь русскихъ войекъ. Въ такихъ случаяхъ въ 
руки русекихъ попадало мало черкесовъ воиновъ и много осталь- 
наго черкесскато населеня. Но т и друме были военно-плЪнные 
въ прямомъ смыслв этого слова и, какъь къ таковымъ, относилось 
къ нимъ и русское правительство. Объ этихъ плнныхъ, особенно о 
женщинахь и дфтяхъ, русоя власти заботились, какъ 0 лицахъ, 
нуждавшихся въ помощи и защитв. Такъ 5 поля 1833 г. прави- 
тельство раепорядилоеь, чтобы плённыя черкессюя дЪвочки отдава- 
лись на воспитанше исключительно женщинамъ, въ приличныя семьи 
до 13 лёть, а впослфдетыи предоставить имъ свободу и лучше всего 
способетвоваль выдачЪ ихъ замужъ. Въ такомъ духв казачья адми- 
нистращая и дЪйствовала, когда шелъ вопросъ о выдач плЪнныхъЪ 
черкешенокъ въ замужество въ аулахъ Гривенномъ и Адды. 

Иначе русеюе относились къ черкеескимъ плфнникамъ, пойман- 
нымъ на воровствЪ и грабежахъ въ казачьихь станицахъ и хуто- 


Ы—м—П_——ииння 


м 


— 598 — 


рахъ. Это были уже воры и разбойники. Въ качеств® таковыхъ ихъ 
судили, отдавали въ арестантемя роты или въ солдаты и ссылали 
въ Сибирь. Иногда ихъ высылали въ Сибирь или во внутрення 
тубернши Росои въ административномъ порядкЪ. Къь нимъ же при- 
числяли и тБхъ изъ мирныхъ черкесовъ, которые убЪгали въ горы 
изъ ауловъ, расположенныхъ на казачьихь земляхъ. Въ 1885 г. 
предположено было пойманныхъ бЪглыхъ черкесовъ зачислять Въ 
рекруты, если они годились къ военной службЪ, а негодныхь къ 
ней ссылать въ Сибирь. Распоряжене это, однако, не было прове- 
дено въ видЪ постоянной мБры и примфнялось лишь въ единичныхъ 
случаяхъ. 

Но были также попытки уменьшить н$Ъеколько тБ расходы, 
которые приходилось нести русскому ‘правительству по содержаню 
черкесскихъ военнопл5нныхъ. Въ 1823 г. генералъ Влаеовъ раепо- 
рядился, чтобы плЪнные черкесы, во избфжане расходовъ на нихъ, 
розданы были частью казачьимъ офицерамъ, а частью черкесамъ 
Гривенночеркесскаго аула, съ условемъ не обременять ихъ чрезм5рно 
работами. МЪра эта, однако, не привилась. Трудно было не только 
заставить черкеса, работаль, но и елБдить за нимъ. 


Глава ХХ|1. 
ЕРКЕССМЕ ЭМИССАРЫ И АГИТАТОРЫ, 


Какъ народъ свободолюбивый и независимый, черкесы всегда 
пользовались сочуветнемъ у людей, цфнившихъ геройство, отвагу 
и беззавътную защиту военыхъ гнфздъ. Особыя симпали кавказеке 
торцы находили у поляковъ, фравцузовъ и англичанъ. ТЪ, друме 
и третьи пережили въ исторической жизни моменты, имфвлие въ 
основЪ общность идеи о свободв и независимости. Въ свое время 
ъ пермодъ распаденя Польскаго королевства, блестящей когда-то 
Р$чи Посполитой, польске патр!оты боролись за ту же свободу и 
независимость, что и горцы. Французы пережили сильнфйшее мас- 


совое движене, подъ вшящемъ идеи о свободз въ концё ХУШ ето- 


ля, въ перюдъ великой французской револющи. Англичане искони 
были народомъ свободолюбивымъ. ВеБ три народности не только до- 
рожили свободой на родинЪ, но, въ лиш евоихъ наиболБе экспан- 
сивныхъ представителей, переносили свою дБятельность и на далешй 
Кавказъ къ черкесамъ. Таже добровольцы селились между горцами 
и вели среди нихъ дфятельную атиталию въ освободительномъ духЪ, 
ратуя преимущественно противъ яено опредзлившихся завоеватель- 


— 534 — 


ныхь стремлений Росси. Въ архивныхъ документах эти добровольцы- 
союзники черкесовъ фигурирують подъ именемъ эмиссаровъ. | 

Исхоля изъ такихъ, казалось бы, чисто идеальныхъ побужденй, 
эмиссары-европейцы находили поддержку у своихъ правительствъ, 
преслвдовавшихь совефмъ не идеалистическя пфли. Въ тогдалней 
международной политикё съ Росйей веегда, имфли счеты то одно, 
то другое государство. То французы, то англичане старались поста- 
вить русскихь въ затруднительное положеше. Въ такихъ случаяхъ 
европейская дипломаля услужливо помогала обыкновенно туркамъ, 
тлавнымь и постояннымь противникамъ русскихъ, сводить счеты ©ъ 
этими послфдними. Ювропейске оэмиссары всегда начинали свою | 
дфятельноеть съ Константинополя. ЭдЪеь они получали турецее 
чины и звашя, превращались въ пашей и беевъ, а нзкоторые даже 
становились ренегатами и затъмъ въ качеств® уже турецкихъ атен- 
товъ отправлялись на Кавказъ къ горцамъь и вели между ними [ 
агитаторскую дфятельность. ь 

Постоянными же агитаторами и наиболве опасными были турки. 

Самая атитащя турецкихь эмиссаровъ, преслБдовавшая политиче- 
ся пли, велась, однако, на почв релимознаго фанатизма. Глав- 
ными турецкими эмиссарами были духовныя лица муллы, эфенди, 
имамы и пр. Турки черпали боевыя силы этого рода не только въ 
Турни, но и на Кавказз, среди горцевъ. Послвдше были самыми 
энергичными представителями турецкой политики и происковъ. 

Такимъ образомъ, въ агитащонной дятельности среди кавказ- 
екихъ горцевъ принимали участе эмиссары различныхъ налуональ- 
ностей. Въ архивныхъ матермалахъь Кубанскаго казачьяго войска, 
находятся обильныя указашя на этотъ очетъ. 

. Въ секретномъ письмв оть 1 Шюоня 1795 г. знаменитому Суво- 
рову, русекй министръ-резидентъ въ Константинополв кн. Кочубей 
сообщталъ, что турки ожидали перехода къ нимъ на службу 6000 
польскихь выходцевъ, что въ ПольшЪф готовилось новое возстане и 
что польские эмисеары могутъ появляться среди Кавказекихь гор- 
цевъ. За 1 апрфля 1814 г. въ дБлахъ войсковаго архива сохрани- 
лась въ перевод» на русск языкь „Прокламащя общаго совЪта 
сенскато департамента и муниципальнаго совфта парижекаго“ о | 
низложени Наполена. Прокламатя въ обищи была разослана че]р- , 
кесамъ и казакамъ. Въ 1327 г. земекой администращи предписано 
было выешею властью „вематривалься въ состояше каждаго чело- 
вЗка и всякаго могущаго оказаться непринадлежащимь къ войску 
брать подъ караулъ“ и доставлять начальству для допроса. 

Около этого времени среди черкесовъ начали появляться аги- 
таторы еъ опредфленными порученями. Въ устьз р. Джубги жилъ. 
знатный горець Али-бей, человзкъ богатый и вмятельный въ чЧер- 
кесскомь населени. Въ 1829 г. у него находилоя нфкоторое время 
турокъ, которато черкевы называли Ахметъ-пашею. На самомъ дб 
л это былъ контрабандисть, пойманный русскими и отпущенный 


Сеферъ-бей, черкесс МИ Князь-агитаторъ 


| 
| 
| 
| 
| 
= ] 
| 
| 


Е 


изъ.Крыма въ Анатолшю. До заключешя Адр!анопольскаго ма онъ 
посланъ_былъ турецкимъ правительствомъ къ черкесамъ Для в03- 
мущеня ихъ противъ русскихь и присталь на суднз къ берету въ 
устьё р. Джубги. Съ нимъ было человёкъ 30 команды и два ма- 
лыя орумя. Спустя н$которое время Ахметъ-паша отправился на 
турецкомъ суднф въ Суджукскую бухту, а оттуда съ толпою гор- 
цевь и пушкою на СЪверный Кавказъ и прошелъ черезъ земли на- 
тухайцевъь и шапсуговъ. На р. ББлой онъ получилъ извЪете объ 
Адрланопольекомъ мирЪ и приказъ о возвращения въ Турцию. Боясь 
сообщить это торцамь, чтобы они не приняли его за обманщика 
и не убили, Ахметъ, подъ предлогомъ домалинихъ дфль, перешелъ 
съ р. ББлой на р. Псекупеъ, а отсюда перевалилъ въ орудемъ че- 
резъ главный хребеть въ Джубгу. Оружие онъ оставилъ Алибею, & 
самъ пробралея въ Суджукъ и оттуда въ Константинополь. СЪ 
тЬхъ поръ онъ не возвращалея боле къ черкесамъ. По доротБ въ 
Суджукъ онъ женилея на дочери Кири-оглы, дворянина изъ рода 
Супако. 

Что касается Али-бея, то, благодаря похождемямъ Ахмета, 
онъ пр!обрзлъ еще большее ‘вмяве на черкесовъь и сталь имено- 
ваться княземъ. Въ февралЪ 1839 г. для прюбр5тенмя еще боль- 
шаго значеня среди горцевъ, онъ, съ братомъ своимъ Магометомъ, 
отправилея въ Константинополь и повезъ`съ собою шесть черке- 
шенокъ на продажу. Крупные политическе дЪятели черкесовъ не 
брезгали этимъ постыднымъ иромыеломъ. 

Но настоящая систематическая атитащя среди горцевъ запад- 
наго Кавказа началась въ тридцатыхъ годахъ. Въ это время меж- 
ду черкесами появились два крупныхь агитаторародовитый чер- 
кессый князь Сеферъ-бей Занъ и англичанинъ Белль. 

Несмотря на недавнее заключене Адр!анопольскаго мира съ 
русскими, турки не перестали волновать тайкомъ кавказекихь гор- 
цевъ и возбуждать ихъ противъ руескихъ. Въ началф 1830 г. глав- 
ный начальникъь Кавказа тр. Паскевичъ-Эривансый освфдомленъ 
былъ, что между абхазцами, по приказаню трапезундекато паши, 
турецве агенты распространяли слухи о вкоромъ прибыти на Черно- 
морское побережье турецкихъ войскъ и о возвращевши завоеванныхъ 
русскими крЪпостей—Анапы, Сухумъ-кале и Поти; что изъ Транезунда 
послано нзеколько муллъ для религюзной пропаганды между горцами, 
устройства мечетей и школъ; и что съ весны 1830 г. къ черкесскимъ 
и абхазскимъ берегамъ пристало уже 20 турецкихъ судовъ съ кра- 
сными товарами, солью, желфзомъ, сталью, свинцомъ, сБрою и по- 
рохомъ. Все это воспрещалось Адр!анопольскимъ трактатомъ, но ве- 
лось путемъ контрабанды. 

Между тБмъ СОеферъ-бей, ‘опираясь на эти факты, старался по- 
селить надежду у горцевъ на военную помошь имъ со стороны ту- 
рокъ. Прошло три тода въ ожидани этой помощи. Черкесы усум- 
нились въ обфщаняхь Сеферъ-бея и для выяснемя отношенй къ 
нимъ Турши послали депутащю въ Константинополь въ 1834 г. 


Правители Турщи рЬшительно заявили депутатамъ, что чер- 
кесы не могутъ расчитывать на открытую помощь турокъ, и на- 
правили черкесскую депутацио въ англ екое посольство. Въ по- 
слёднемь черкесеке посланцы были ветрЪчены самымъ любезнымъ 
образомъ. Секретарь посольства Урквортъ, котораго черкесы назы- 
вали впоелёдетви Даутъ-беемъ, заявиль имъ, что англичане не 0с- 
тавять черкесовъ безъ средетвъ для борьбы съ Росйей. То жеска- 
зали черкесамь и друге англичане. ВекорВ посл этого Уркворть 
отправился моремъ въ Самсунъ, а оттуда кь абхазцамь и налу- 
хайцамьъ. У налухайцевъь онъ прожилъ трое сутокъ, собраль под- 
робныя свёдЪня о положенши дзлъ у горцевь и завязаль съ ними 
постоянныя сношевшя. Натухайцевъ Уркворть увриль, что въ по- 
мощь имъ изъ Англи скоро будеть прислано судно еъ грузомъ 
воли, пороха и четырьмя орудями и что если руссые задержать 
это судно, то можеть послёдовать разрывъ между Ангшей и Рос- 
сей, а это дасть возможность освободить и черкевовь оть власти) 
русекихъ. 

Но и эти объщашя остались безрезультатными. Чтобы выяс- 
нить дфйствительное положеше дёлъ, черкесске депутаты рЬшили 
послать отъ себя довфренное лицо въ самую Англию. Такимъ ли- 
цомъ былъ нфкто Жебермесъ-Эджибъ, известный также подъ име- 
немь Андрея Гай. Жебермесь, посл трехм5сячнаго пребывая въ 
ЛондонЪ, явился къ черкесскимъ депуталамъ и сообщиль, что ни 
на какую помощь оть Англии черкесы не могутъ расчитывать и что 
Урквортъ просто обмануль ихъ. 

Въ февраль 1835 г. шапеуги и натухайцы созвали народное 
собраше на р. Адатум5 для выясненя вопроса о своихъ отноше- 
няхь къ русекимъ. Въ это время, въ самомъ собраши, получено 
было письмо отъ Сеферъ-бея, въ которомъ онъ сообщалъ, что вес- 
ною или лЬтомь къ черкесекимь берегамь непремфнно прибудетъ ту- 
ренюй флоть съ вопомогалельными войсками оть султана. То же 
подтверциль собрано и одинь изъ депутатовъ, прибывший изъ Кон- 
стантинополя. Тогда собраюе рЪшило вести энергично войну съ 
русскими и пригласить къ учасмю въ войнв и абадзеховъ. 

Такимъ образомъ, веритителемъ черкесскихъ дьлъь неожиданно 
оказался Сеферъ-бей. Велфдетве этого русское правительство п0- 
требовало у Турши удаления изъ Константинополя Сеферъ-бея, еЪяв- 
шаго распрю между черкевами и русскими. Турецкое правительство 
отвётило, что оно отправить Сеферъ-бея на жительство въ Базар- 
джикъ близъ Филипополя. Но, какъ выяенилось впослёдетни, въ 
дЬйствительноети Сеферъ-бей продолжалъь жить въ Константинополь 
и вести сношешя съ черкесами. Весною онъ обфщаль прувхать на 
Кавказъ вмбетЪ съ английской экопедищей. Хотя, по настоянию рус- 
скаго правительства, Сеферъ-бей и былъ высланъ въ Базарджикьъ, 
но, вмото него, къ черкесамъ прибыли англичане —купець Белль 
и газетный корреспонденть Лонгвортъ. Англичане посов5товали гор- 


— 537 — 


памъ не прекращать войны съ русскими и распустили елухъ 0 


томъ, что, въ случаЪ продолжешя военныхъ дфйстый со стороны 


русекихь. къ черкесамъ на помощь будеть посланъ флотъ европей- 
скихъ державъ, Турщи и Египта, въ количеств 300 судовъ, и что 
Сеферъ-бей явится на двухъ судахъ, нагруженныхь исключительно 
свинцомь и порохомъ, а сами они, Белль и Лонгворть, остаются у 
черкесовъ въ видБ залога сдфланныхь обфщанй. Это произвело 
сильнЪйшее волнеше между горцами и они начали поголовно воору- 
жалься, а русскимъ послали ультиматумъ о прекращен военныхъ 
ДЪИстТвЙ. 

Интересны дальньйпия дЪйствя англичанъ-атитаторовъ. Белль 
и Лонгворть жили на р. Пшадв. Перваго черкесы именовали по- 
сланникомь англскаго короля, а второго секретаремъ посланника. 
Посланникъ Белль подарилъь шалеугамъ знамя, присланное будто 
бы английскимъ королемъ, и назвалъ это знамя „Санджакъ незави- 
симости“. Онь привезъ также черкесамъ много пороха, & Лонгвортъ 
снаблилъ ихъ товарами на 30,000 шастровъ. 

Несколько лЪтъ проведенныхь англичанами среди горцевъ оста- 
лись не безрезультатными въ другомъ отношени—въ отношени 
СсВЪЛЪЫЙ о горцахъ. Лонгвортъ пивалъ корреспонденщи въ лондон- 
скую газету „Могише Опгот*, а Белль составилъ цфлую книгу 0 
своемъ пребывании у горцевъ въ 1837, 1838 и 1839 тг. и 6000- 
щилъ въ ней много интересныхъ овфдзшй о бытЪ горцевъ и о до- 
стопримВчательностяхь посфщенныхъ имъ местностей. Изъ архив- 
ныхъ документовь извфетно, что военный миниетръ, по приказаню 
Государя, распорядилея чтобы горцы были оповзщены о преми отъ 
1 до 3 тысячъ рублей тБмъ лицамъ, которыя доставятъ русскимъ 
властямь живыми Белля и Лонгворта. Очевидно, русское правитель- 


ство придавало немаловажное значеше агиталионной дЪятельности 


ангйсвихь эмиссаровъ. Впрочемъ, 24 поня 1838 г. тенералъ Зассъ 
сообщиль жандармекому полковнику Юрьеву въ г. Ставрополь, что, 
по полученнымь имъ свздёнямъ, Белль и Лонгворть и еще два 
англичанина, живиие у черкесовъ, не имбли будто бы никакого 
вмяня на черкесовь и сами находились какъ бы въ плЪну. 

И на самомъ дЪлЪ, агитируя между горцами противъ Ровсли, 
Белль попалъ въ довольно затруднительное и вмёотБ комическое 
положене. Общая горцамь помощь оть Турщи и Англии, онъ ри- 
сковалъ прослыть обманцикомь и могь жестоко поплатиться за это. 
Въ дЪйствительности ни англичане, ни турки не дфлали ничего от- 
крытаго въ пользу черкесовь, и Белль, по необходимости, стано- 
вился лгуномъ и, въ силу необходимости, вынужденъ былъ измыш- 
лять новыя. часто довольно рискованныя объшавшя черкесамт. Такъ, 
когда русек отрядь, подъ командой г.-л. Раевскато, громя черке- 
совъ, зашель въ устья рр. Субаши и Шахе, то Белль сталъ увЗ- 
рять горцевъ, что онъ получилъ письмо о слЪдовани на Кавказъ 
турецкато и англЙскаго войскъ и флота. И горцы повЪрили ему. 
Въ 1339 г. Белль оставилъ черкесовъ и уже не возвращался къ нимъ. 


Г тооеконимыйы > 


крылья 


— 538 — 
Въ 1838 г. въ Сочи быль убить, подъ именемъ англичанина, 
ренегаль Полинемй. Полинсый былъ полякъ по происхожденю и 
первоначально служилъ въ пБхотз Метметъ-Али-палии, гдз онъ 
выучился по арабеки. Съ турецкой военной службы его выгнали и 
онъ попалъ въ Константинополь, въ которомъ нанялся поваромъ къ 
богатому купцу. Съ посл5днимъ онъ отправился въ Пераю и по- 
ступилъ тамъ на военную службу. Изъ Переи, въ чинЪ капитана, 
персидской армии, онъ возвратился опять въ Константинополь, от- 
крылъ въ немъ трактиръ, черезъ годъ обанкротилея и снова по- 
ступилъ поваромъ къ иностранцамъ, побывалъ вмЪотБ съ ними въ 
Анатоли и въ Малой Аз. Возвратившись еще разъ въ Констан- 
тинополь, онъ поступиль на службу къ англичанину капитану 
Найтъ и въ 1837 г. отправился съ нимъ къ черкесамъ. Послв 
пятимфсячнаго пребывая между шапеугами и натухайцами Полин- 
сый былъ посланъ Найтомъ, Беллемъ и Лонгвортомъ въ Констан- 
тинополь къ англскому генеральному консулу. Изъ Константино- 
_поля Полинсвй вывезъь къ черкесамъь 30 бочекъ О разные 
` подарки для горцевъ и инструменты для Белля. Но лЪтомъ 1848 г., 
въ дл при Сочи, онъ былъ убить картечью изъ русской пу ПК, 
Эти свфдёыя о Полинокомъ дають характерныя указаня на то, 
изъ какихъ авантюриетовъ состояли экспедищи иностранныхъ эмис- 
саровъ, помотавшихъ черкесамъ отстаивать свою независимость. 
Самимъ черкесамъ казалась такая помощь, если и не особенно 
существенной, то много обфщающей. Она повышала и безъ того 
приподнятое настроеше фанатизированной массы. Черкесы ждали 
чего-то особеннаго, необычайнаго и набрасывалиеь на всякаго про- 
ходимца, какъ не спасителя. Изъ журнала военныхъ дЪЙйствй за 
тюль 1842 г. видно, что у абадзеховь въ это время появился 
какой-то фаналикъ, скрывавций свое происхождеше и называвиий 
самъ себя Хаджи Ибрагимомъ. Онъ открыто приписывалъ 605 
вдохновене, даръ прорицаня и сверхъестественную силу. Хаджи 
Ибрагимъ не товорилъ на мЪетвыхъь нарфчяхъ и объяснялея съ 


ежа 


\ 


1 


торцами черезъ переводчика. На этомъ основаши его считали че. 


кесы посланникомъ ПТамиля, избравнымьъ изъ народности, говорив- 
шей чуждымъ м5етнымъ горцамъ языкомъ. ПослЪ н5еколькихъ 
нелЪпыхъ предсказай, неоправдавшихся на дфлЪ, абадзехи разо- 
чаровались въ Хаджи Ибрагим%.| Въ 1843 г. войсковая администра- 
щя была извЪщена о возможности появленя на Кавказ5 польскаго 
эмиссара Равскаго изъ парти Чарторижекато. Равекому поручено 
было отправиться въ Туршю къ некрасовцамъ и побудить ихъ 
дЪйствовать противь руескихъ совмЪетно съ турками и черкесами. 


р 


Въ это же время на черкеескую политическую сцену снова / 


выступаеть кн. Сеферъ-бей. Съ 1837 по 1842 г. онъ находился въ 
Базарджикв и сталь хлопотать въ этомъ году о дозволени или 
самому переселиться на родину, или же перевезти къ нему съ 
Кавказа семью. Но оказалось, что земли Сеферъ-бея были заняты 


реа 
м 
——— —— 
у 


— 539 — 


и Сеферъ-бею нельзя было ни возвратить этихъ земель, ни собрать 
его разсфявшихся всюду крестьянъ. Даже жена агитатора съ двумя 
дочерьми не имфла пристанища и скиталась въ крайней бБдности 
между натухайцами. Изъ ходатайства Сеферъ-бея рзшиль извлечь 
пользу начальникъ 1-го отдёлешя Черноморской береговой лини 
к-адм. Серебряковъ, бывший товарищемь Сеферъ-бея по Ришель- 
евскому лицею въ Одеесв. Онъ полагалъ, что, поселивши Сеферъ- 
бея на родинВ, можно будетъ дЫйствоваль черезъ него на горцевъ, 
сдерживая ихъ воинотвенные и разбойничьи порывы. Мньше его 
принято было г.-а. Будбергомь и др., но переговоры съ Сеферъ- 
беемъ черезъ вице-консула въ Адр!анополв Ващенка ни къ чему не 
привели. Ващенко не могъ добиться согламя Сеферъ-бея на тв 
условя, кашя ему предлагались при переселени на Кавказъ въ 
роли сторонника Роса. 

(ъ 1342 г. кь черкесамъ начинаютъ появляться эмиссары изъ 
Дагестана оть Шамиля, усифвитаго объединить подъ своею властью 
племена Дагестана и часть горцевъ Восточнаго Кавказа. 

Первымъ посланцемь Шамиля былъ Хаджи Матометъ. Это 
былъ энергичный и ревностный послфдователь Шамиля, не умфвний, 
однако, считаться съ двйствительнымь положеншемъ дфль. Принявъ 
въ основу своей пропаганды среди горцевъ шар!алъ, духовный судъ 
по писанному мусульманекому праву, съ помощью котораго мусуль- 
манское духовенство держало въ своихъ рукахъ массу, И идеи 
мюридизма, организованной защиты такого порядка дЪль съ помощью 
мюридовъ. постоянной военной стражи или ополченя, — Хаджи Ма- 
тометь имблъ на первыхъ порахъ успвхь среди черкесской молодежи 
за Кубанью. Ему удалось образовать партию хаджиретовъ, подвиж- 
никовъ за вфру, которые, въ качествЗ таковыхъ, производили опу- 
стоптительные набфги и грабежи по лиши между казачьимъ и 
русскимь населешемь. Это были м5етные мюриды, получившие 


впослдетви назване мутазиговъ. Слздовательно, первымъ атита- 


торомъ, вызвавшимъ у черкесовъ мюридизмъ или учреждение мута- 
зиговъ, былъ Хаджи Магометъ. 

Но агиталоръ этотъ не съумфлъ понять сложившагося внутрен- 
няго быта разныхь  черкеескихь племенъ и тосподотвовавшихь 
взаимоотношейй между сословными наслоемями. По духовному 
мусульманскому праву, воз мусульмане равны, чфмъ въ корнё 
подрывались поняме о сословяхъ. Для поддержаня порядковъ рав- 
ноправя требовалась постоянная военная стража мутазиги, а для 
содержашя послёднихь нужны были налоги, которые пытался устаг 
новить между горцами Хаджи-Магометь. Черкесы, поэтому, не пошли 
дальше набздническихь подвиговъ хаджиретовъ и соединенныхь съ 
ними набЪфговъ и грабежей. Выешя черкессыя сосломя отнеслись 
враждебно къ нововведешямъ Хаджи-Магомета, такъ какъ они грозили 
имь лишешемъ правь на зависимыя сослошя и рабовъ, на которыхъ 
собственно и держалось благосостояне многочисленныхъ черкесскихь 


елены 


— 540 — 


князей и дворянъ. Низиия черкессыя сословя, не привыкиия къ 
отраничешямь своеволя, къ установлению новыхъ налоговъ, а, 
главное, кь упразднению адата, народнаго обычнаго права, также 
не оказали должной поддержки эмиссару Шамиля. Самъ Хаджи 
Магометъь неожиданно умеръ въ 1848 г. 

Сл5дующимь эмиссаромь Шамиля быль Сулейманъ-Эффенди 
или, какь называли его черкесы, Сельменъ-Эффенди. Онъ явился 
кь черкесамь Западнаго Кавказа непосредетвенно за Хаджи-Маго- 
метомъ. Сельменъ-Эффенди былъ ученный мусульманинъ, превосходно 
знавший Коранъ и мусульманское право, и вмъстЪ съ тёмъ прямо- 
линейный человЪкъ, не останавливавнийся ни передъ чёмЪ въ ДЬЛЬ 
защиты исповздуемой имъ догмы. На долю Сельмена выпала болзе 
сложная задача сравнительно съ той, какую пытался разрешить 
Хаджи-Магометь. Одновременно съ насаждешемъ между  черкесами 
шарата и мюридизма, Сулейману-Эффенди поручено было собрать 
ополчеше изъ черкесовъ и отослать его въ помощь Шамилю для 
борьбы еъ русскими на Восточномъ Кавказ. Это была ршительная 
уфра расширевшя власти Шамиля между Кавказекими торцами. 
ВмЪсто тото, чтобы оказаль помощь этимъ послёднимь въ мЪстахъ 
ихъ непрерывной борьбы съ русскими, Шамиль попробоваль притя- 
нуть, еъ помощью Сулеймана-Эффенди, часть черкесскихъ силъ КЪ 
себ въ отдаленный ДЛагестанъ. Въ осуществлеши этой задачи 
можно было заранве ‘сомнЪваться. 

Въ первое время Сулейманъ-Эффенди имфлъ нЪкоторый уепзхъ 
въ организащи военной помощи Шамилю. Ему обЪщали ее абадзехи. 
Въ 1345 г. на народномъь собраши шапоуговъ и натухайцевь на 
Адагумв, черкесы, послв продолжительныхь споровъ, постановили, 
въ угоду популярному въ то время Сельмену, чтобы натухайцы, 
живице между р. Псебебсомъ, Анапою и Новоросайскомъ, выставили 
30 всадниковъ въ ополчеше Шамиля, а остальные натухайцы и въ 
шалсуги по 10 всадниковъ съ каждаго большого ущелья и по 5 
веадниковь съ малаго. Налухайцы собрались 2 мая на частное 
совбщане въ ущельв Ахотъ, гдё подробно распредзлили, сколько 
всадниковъ въ ополчеме Шамиля долженъ послать каждый аулъ. 
Дьло, повидимому, налаживалось, мотами были намфчены уже лица, 
для предполагаемаго ополчения. 

Но отрицане сословй и адата, съ одной стороны, и вспыль- 
чивый, несдержанный характеръ Сельмена, съ другой, не только 
затормозили дДЪло посылки ополчешя къ Шамилю, но и СОВСЪмЪ 
разстроили его. Одни боялись, какъ раньше Хаджи-Матомета, дема- 
тогическихъ наклонностей Сельмена, пытавитагося насадить равен- 
ство и уничтожить сословныя дфленя. Друме очень резонно разсу- 
дили, что, посылая лучшихъ бойцовь за независимость въ Шамилю, 
они тЁмъ самымь  обезсиливали себя и давали просторъ русскимъ 
войскамь, учащавшимъ опустошительные походы къ нимъ въ горы. 
Сулейманъ-Эффенди скоро перессорилея со многими изъ горцевъ, а 
залбмъ и съ самимъ Шамилемъ. 


Магометь-Аминъ, наибъ Шамиля, 
дъиствовавш среди’ заКубанскихь горцевъ 


съ 1848 по 1859 годь 


— 541 — 


Тогда Сулейманъ-Эффенди изъ яраго сторонника Шамиля 
превратился въ столь же яраго противника его. Въ 1846 г., по 
порученю кн. Воронцова, онъ составилъь и разослаль веюду по 
торамь ко везмъ мусульманамъ воззван!е, въ которомь обвинилъ 
Шамиля въ двявяхъ, противныхъ Корану, доказывая, что поэтому 
Шамилю не слфдуеть взрить и подчиняться. Шамиль. однако, былъ 
очень крупным вождемъ и новаторомъ на Кавказ, чтобы его авторитеть 
иогь поколебать маленьюй Сельменъ. Воззвашя Сулеймана-Эффенди 
не произвели никакого вляшя на умыторцевъ, видфвшихъ въ Шамилв 
мощнаго противника русскихъ, умфвшато подчинить своему вмяню 
вс соприкасавийяся съ нимъ племена. создать стройное управлене 
и даже зачатки постоянной арм. Сельменъ сошелъ съ черкесской 
политической сцены никЗмъ не замфченный. 

Но и дальновидный Шамиль не оставилъ своей попытки при- 
влечь, если не къ совмфетной, то къ одновременной планомфрной 
борьбЪ всзхъ кавказекихъь горцевь противъ русскихъ. Съ этою 
цфлью онъ послалъ новаго, третьяго по счету эмисвара— Магометъ- 
Амина, явившагося у черкесовъ Западнаго Кавказа въ концз 1848 г. 
На этоть разъ Шамиль съумфль найти недюжиннаго человфка, епо- 


собнато на самостоятельную птирокую организаторскую дятельность. „из 
Нужно сказать, что 1848 годъ былъ годомъ особеннаго агита-’ 


цоннаго движеня, направленнаго на ОЪверный Кавказъ вообще, не 
исключая и русскато казачьяго населевтя. Въ этомъ тоду ИЗВЪеТНЫМЪ 
политиеекимъ агитаторомъ Чайковскимъ были посланы эмиссарами 
на Кавказъ полякь Молодецюй и итальянець Починини, а въ Перею 
итальянець Сальери. Эмиссары должны были возбуждать Навказекя 
народности и ихъ сосфдей мусульманъ противъ русскаго владычества. 
Русское правительство съ своей стороны приказало мъетнымъ властямъ 
усиленно слЪдить за польскими выходцами. Въ томъ же тоду въ 
Константинополв появились польскя прокламащи къ донскимъ каза- 


камъ на русекомъ и французскомъ языкахъ, а на языкз малорос-. 


ойскомъ „До пановъ, атамановъ, полковниковъ, сотниковъ, старштинъ 
и пановь молодцовь Черноморекаго войска и всего Черноморекаго 
народа“. Казаки приглашались этою прокламалиею къ возетанию 
противъ русекихь властей вмёетВ еъ поляками. Руссвый посланникъ 
въ Константинополь Титовъ, извфщая объ этомъ главнаго началь- 
ника на Кавказь;, провилъ принять въ Черномоми м$ры противъ 
появлен1я прокламалий у казаковъ. 

Съ другой стороны, и присутетве среди черкесовъ двухъ пред- 
шественниковь Магометъ-Амина не осталось безелёднымъ. Абадзехи, 
какъ демократическое племя, успёли уяснить себ и усвоить основ- 
ныя идеи ученя Шамиля—объединен!е народа на началахъ равноправия 
и необходимость общенародной организаци для защиты черкесскихъ 
народностей. Сторонниками второй идеи были даже выспия вословя— 
князья и дворяне. Такимъ образомъ, между черкесами появилась мысль 
о необходимости учрежденя народныхъ собрат, которыя вфдали бы 


обиия дЪла разрозненныхь черкесскихь племенъ по управленю и 
охранё отъ внфшняго врага. Еще въ тридцатыхъ тодахъ подобное 
устройство предлагаль известный шапеугсюй дворянинъ Аббалъ 
Бесленей, но оно не привилось тогда. Снова на ту же идею народ- 
ныхъ собран натолкнулъ черкесовъ Сулейманъ-Эффенди. Въ 1847 г. 
черкессыя племена въ Закубаньв признали необходимымъ учредить 
народныя собрашя, какъ постоянный органъ управления, для обезпе- 
ченя власти народныхъ собрайй образовать постоянное ополчение 
изъ мутазиговъ, раздёлить веф племена на общины по 100 дворовъ 
въ каждой и поставить во главЪ ихъ выбранныхь общинами же 
старшинъ, предоставивши въ распоряжеше послёднихь извзотное 
число мутазиговъ. Когда же приступлено было къ осуществлению 
этой довольно простой, стройной и практичной системы управления, 
то во многихь м5стахъ на Черноморскомъ побережьЪ, у бжедуховъ 
и пр. явились противники предположенныхь м5ръ и затормозили 
ихь осуществлене. 

Въ этоть именно переходный моментъь къ Закубанскимь чер- 
кесамъ явился Матометь-Аминъ, посланный Шамилемъ къ черкесамъ 
съ звашемъ наиба. Наибъ значительно видоизм$нилъ начала управ- 
лешя, принятыя на народномъ собраши 1847 г. Въ основу управ- 
пеня онь положиль общины въ сто дворовъ, съ правомъ выбора 
изъ своей среды старшины. Общины группировались въ округа съ 
мегкеме въ каждомъ. '`Мегкеме устроены были въ укрфпленныхъ 
рвами, плетнями и старыми орудями аулахъ, и въ каждомь такомъ 
мегкеме находились мечеть, судилище, духовное училище, тюрьма 
или глубокая яма для заключеня, промантомй магазинъ, конюшня 
и помёщеншя для правителей, судей и мутазиговъ. Во глав управ- 
леня округовъ были поставлены муфт и совЗть изъ трехъ кадевъ, 
съ правами административной и судебной власти, для поддержания 
которой полагалась конная стража изъ мутазиговъ. Первоначально 
Матометъ-Аминъ образовалъ только четыре округа и во владЪняхъ 
однихь абадзеховь на р.р. БВлой, Шиехб, Пчасв и ПсекупеЪ, а 
впосл®летыи къ нимъ прибавлены были еще три—на р. Антхыръ у 
шалоуговь и на р.р. Кудако и Пеебебсъ у натухайцевъ. При этомъ 
какъ бы разумвлаеь верховная власть народныхъ собравй, но фак- 
тически осуществлял эту власть одинъ наибъ Магометъ-Аминъ, 
который къ тому же дБйствоваль самостоятельно и независимо оть 
Шамиля. Наибъ быль вм$отЪ съ тБмъ и военнымь начальникомъ. 
Для военныхь нуждъ черкесы обязаны были содержать въ залтаеъ 
по одному веаднику со двора, а въ случав нужды выставлять и 
больше, или даже поголовное ополчеше. Устанавливая духовный судъ 
по шадлату, Матометъ-Аминъ ввелъ у черкесовъ наказаня и казни и 
приводилъ ихъ въ исполнене съ неумолимою строгостью. Ослуш- 
никовъ воли наиба, оторонниковъ Росфи и противников мюридизма, 
сажали въ ямы, ворамъ отрубали руки, лазутчиковъ казнили. И на 
первыхь порахъ черкесы 0 воБмъ этимъ мирились. Магометъ- 


— 948 — 


Аминъ, съ ловкостью опытнаго дипломата, умёлъ не тронуть корен- 
ныя основы исконнаго быта черкесскихъ племенъ— сословныя дБлешя 
и выборное начало въ общинахъ, и въ тоже время поселить надежду 
въ низшихъ классахъ, у зависимыхъ вословй и рабовъ, на улуч- 
шее ихъ быта въ ближайшемь будущемъ. Замфчательно, что 
Магометъ-Аминъ успёль провести вс свои преобразовавмя въ тече- 
не одной зимы конца 1848 и начала 1849 г. Съ весны поелБдняго 
тода онъ приступилъь уже къ покореню мирныхъ черкесовъ, при- 
нявшихъ подданетво Росеи. 

До 1853 г. Магометь-Аминъ два раза заставляль мирныхъ 
черкесовь измВнять русскому правительству и присягаль ему, Ма- 
тометь Амину, и два раза терялъ свое вляне на эти народности. 
Но наибольшее сопротивлене при осуществлени своихъ плановъ, 
однако, онъ вотрчалъ ео стороны не мирныхъ племенъ, а враж- 
дебныхь русскимъ шалсуговь и натухайцевъ. ДЪло въ томъ, что у 
послёднихь двухъ народностей былъ свой вожакъ-агитаторъ, кн. 
(Сеферъ-бей, живший въ Турши и не перестававиий сноситься съ 
черкесами, каждый разъ обнадеживая ихъ помощью турокъ. Сеферз- 
бей и Магометъ-Аминъ были представителями двухъ совершенно 
различныхь направлешй и лагерей. Сеферъ-бей были родовитый 
князь, представитель аристократическаго начала; Магометъ-Аминъ— 
чистокровный демагогъ, представитель черкесской демократии; Сеферъ- 
бей быль сторонникь существующаго у черкесовъ строя и тради- 
щюнныхь началъ племени адиге; Магометь-Аминъ преслёдоваль 
‘переустройство народнаго управлешя на демократическихь началахъ 
и на главествв духовенства: Сеферъ-бей жиль надеждами на Турцию 
и на возможность при помощи ея войскь и флота объединить 
черкессвя народноети; Магометъь также питалъ надежды на Туршю, 
но искалъ точки опоры въ непосредетвенномъь соприкосновени съ 
народомъ. Фактически выешия сословя--князья и дворяне, стояли 
на сторонё Сеферъ-бея, низпия сосломя, народъ, держали руку 
Махометъ-Амина. Вее это было причиной розни и раздора между 
двумя наибол5е видными агитаторами черкесовъ. 

Магометъ-Аминъ, живя между черкесскими племенами и усиёвши 
побывать всюду, благодаря своей необычайно напряженной и кипу- 
чей дфятельности, стоялъ близко къ народу, хорошо ознакомился 
съ ето жизнью и стремлешями и имбль общую съ массой точку 
соприкосновения въ дфлахъ релийи и мусульманскаго подвижничества. 
Въ то время релимозный фанатизмъ служилъ тою подкладкою, на 
которой легче всего было дЪйствоваль народному агитатору. Самъ 
велиюй Падишахъ, Султанъ Турщи, очитался духовнымъ главою 
мусульманскаго народа. Черкесы льнули къ нему и чтили только 
еъ этой стороны, совершенно не признавая политической зависи- 
мости отъ него. Въ воздухв уже носились признаки будущей вос- 
точной войны, подъ зеленымъ знаменемъ пророка, и народная чер- 
кесская масса, и безъ того фанатизированная, находилась Въ в03- 
бужденномъ востояни. 


аа — 


Юнкеръ изъ закубанскихъ армянь Массеровъ въ март 1853 г. 
передалъ начальству, что между абадзехами явился какой-то чело- 
вБкъ. около 50 лЬтъ отъ роду, высокаго роста, въ черными волосами, 
одфтый во вее 0$лое. Онъ творить чудеса и дБлаетъь предсказаня. 
Изь избранныхъ имъ мальчиковъ онъ образовалъ секту, обязанную 

} молиться Богу и наблюдать самую стротую умфренность въ пишф. | 
Сначала онъ жилъ на Кубани и обучалъь мальчиковъ, но русское 
правительство запретило ему это. Тогда пророкъ ушелъь въ горы. 
Когда онъ быль у егерукаевцевъ, то предсказаль нашестые на 
нихъ отряда Евдокимова. Одинъ эфенди, собираясь идти въ опол- 
чеше противъ Евдокимова, просилъ прорицателя сказать ему, что | 
съ нимъ случится. Прорицатель велзлъ ему проститься съ семей- 
отвомъ, такъ какъ онъ не возвратится домой живымъ. Такъ и 
случилось. Прорицатель поелалъ даже человзка, предупредить семью, 
что къ ней везли оубитаго эфенди. несмотря на то. что никто не 
являлея еще съ поля сражешя. Это создало прорицателю репутацию, 
которой онъ воспользовалея для дальнёЙйшихъ плановъ. 

Въ качеств5 извфетнаго уже лица онъ отправился въ мегкеме | 
Магометъ-Амина на р. БЪлую. ЗдЪеь разрзшено было ему открыть 
школу, въ которую онъ и помфетилъь 40 избранныхъ имъ раньше | 
мальчиковъ. Придя первый разъ въ школу, онъ досталь какую-то | 
книгу, блатотовЪйно прочиталъ въ ней что-то. положивши ее на | 
голову мальчика. Послё прочтеюя книги, учитель дунулъ въ лфвое 
ухо мальчику, и тоть упалъ на землю безъ дыхания. Черезъ нЪко- 
торое время съ мальчикомъ начались истеричесне припадки, пока- 
залась пЪна, на, губахъ. Учитель сталъ читать надъ нимъ кннгу и 
мальчикъ очнулся. Операщя эта была продфлана надъ всвми 40 
учениками. Мальчики были заперты въ училищ на 40 дней, послЪ 
чего они стали появляться въ бЪлой одеждВ и чалмахъ. 

На одну изъ молитвъ мальчиковъ-сектантовь явился и самъ 
Матометъ-Аминъ. Молитва совершалась въ поразительной типтинъ. 
Ве стояли въ молитвенныхь позахъ, какь статуи. Къ концу 
молитвы послышалось рыдане, перешедшее въ общий вой. Плакалъ 
съ мальчиками и Магометъ-АминЪъ. Присутетвовавиие при этой 
молитв абадзехи спросили эффендя, что означаль плачъ мальчи- 
ковъ? Эффенди отвЪтилъ, что невозможно не плакать, видя муки 
ада и наслаждешя рая. При молитв вс это видятъ. оть чего и 
плачуть. Чтобы попасть въ рай, надо быть зашитникомь вёры. Въ 
данномъ случав онъ видфлъ, какъ турецый султанъ благословлялъ 
мусульманъ поднять оруже противъ русскихъ. Въ заключене 
Эффендй обратился къ присутствующимъ съ напутетьемъ слбдовать 
указанию султана, чтобы попасть въ рай и насладиться его пре- 
лестями. 

Такъ укр5иляли въ сердцахъ правовзрныхь мусульмансве 
фанатики идею газавата, священной войны черкесовь противъ 
русскихъ. 


ча 


— 9459 — 


Между тБмь Магометь-Аминъ, поддерживая такое настроене 
вЪ массв и самъ участвуя въ подобныхь религозныхъ мистеряхъ, 
зорко слфдилъ за состояшемъ политическихь дъль вь Рос@й и 
Турши. Изъ послёдней черезь своихъ духовныхъь атентовъ онъ 
получаль самыя вфрныя свфдёня о настроени турецкаго двора. 
Еще весною 1852 г. онъ зналъь о подготовлешяхь турокъ къ войнЪ 
съ русскими и о неизбфжности этой войны. На народномъ собран 
абадзеховь онъ категорически заявиль объ этомь и произнесъ 
зажигалельную рЗчь, призывая всВ черкессвя племена объединиться 
во имя единой релийи и подчиниться его руководящей власти. Рёчь 
эта произвела сильное впечатлёше на черкесовъ. Абадзехи приз- 
нали власть Магометъ-Амина надъ собою, а за ними и нёкоторыя 
друшя племена —убыхи. джигеты, и пр. Магометъ-Аминъ отправился 
на Черноморское побережье, возобновиль мегкиме на р. Антхыръ и 
казниль уничтожившаго прежнее мегкеме шапсугекаго старшину 
Хоротокора Хамырзу Кобле. Шапсуги и натухайцы выслали на 
ветрзчу наибу депутацио съ изъявлешемъ покорности. Мирные 
черкесы поколебались и перешли снова на сторону Матометъ-Амина. 

Такь наступилъ и прошель 1853 годъ. Въ начал этого года 
Туршя послф того, какъ заключила союзъ съ Ангщей и Франщей 
противъ Росси, отправила за Кубань къ черкесамъь пфлый штатъ 
атентовъ для возбуждешя кавказскихь горцевь противъ руескихъ. 
Черкесы, узнавши теперь уже навёрняка о готовноети Турщи ока- 
зать имъ помошь противъ русскихъ, пришли всюду въ крайне 
враждебное настроеше къ послфднимъ. Когда наступиль 1854 годъ 
и началась война союзныхь державъ съ Росфей, Кавказъ, казалось, 
долженъ былъ вспыхнуть военнымъ огнемъ, какь огромное зарево 
и залить имъ сосфдыя руссюя владфыя. Это было бы очень на 
руку Турщи и ея союзникамъ. Едва-ли быль когда либо моменть 
болзе удобный и подходяний для черкесовъ, чтобы свести свои 
счеты съ русскими, и для черкесскихъ агитаторовъ, чтобы осуще- 
отвить наконець давнишея попытки поднять всфхъ торцевъь про- 
тивъ русскаго владычества. 

И война дЬйствительно началась, но только не между горцами 
и русскими, а между главными вожаками и агитаторами черкес- 
кихъ племенъ, 

Когда передъ началомъ восточной войны руссвя войска были 
выведены изъ Абхази, Туршя послала Сеферъ-бея въ Сухумъ съ 
поручешемъ объединить противъ Росби всё черкесесыя племена и 
склонить на сторону Турщи Абхазшю. Натухайцы, узнавши объ этомъ, 
стали приглашаль Сеферъ-бея къ себЪ, но онъ остался въ Сухум 
и посылаль отсюда воззвашя къ закубанекимъь народамь, требуя 
оть нихъ именемъ султана собрать народное ополчеше и прислать 
его въ Сухумъ, откуда оно должно было послёдовать черезь Кобулеты 
для соединешя съ Ратумскимь турецкимъ корпусомъ. Повидимому 
Сеферъ-бей стБенялея явиться къ черкесамь, такь какъ раньше 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. 35 


"анонимные ^` 


, 


есь 


еее 


—= 546 — 


объщалъ имь помощь турецкихъ войскъ, а могъь явиться только 
единолично. Положене конечно комичное. Но Сеферъ-бей оказался 
вообще плохимъ политичеекимъь дфятелемь и уцфпилея за _ 
которая меньше всего имла шансовъ на осуществлете. 

Нельзя было ожидать, чтобы черкесы-домосе$ды, привыкие къ 
борьбф только въ предвлахь своихъ владьшй и рядомъ съ ними, 
ршились пойти вдаль оть своихъ родныхъ гныфздъь въ Сухумь, 
Кобулеты и Батумъ. Даже при добромь ихъ желанши совершить 
небывалую въ ихъ истори военную экскурстю, нужно было кому- 
либо организовать ополчение, снабжать его средствами и пр. Сеферъ- 
бей, не отличавиийся и раньше творческими способностями, обнару- 
ружилъ полную несостоятельноеть и убожество въ этомъ отношенти. 
Онь или не хотБль считаться съ народомъ, или совершенно забылъ, 
благодаря долгому своему отсутетвю еъ Кавказа, черкессвй народ- 
ный гоноръ и воззрзныя черкесовъ на отношеня ихъ къ другимъ 

народностямъ и тосударетвамъ. Какъ и слБдовало ожидать, черкесы 

увидфли въ ополчеши первый шагъ къ солдалекой рекрутчинЪ, а 
въ посылкЪ ополченя въ отдаленный Балумъ—посягалельство на 
ихъ самостоятельноеть и своего рода абсурдъ, такъ-какъ военнаго 
дла у нихь было достаточно у себя на родинз. Въ тому же 
среднее сослове, тфохотли, не довфряло Сеферъ-бею, какъ предета- 
вителю князей и дворянства, который могь съ усиленемъ своей 
власти, возстановить. при помощи султана и его правителей, древ- 
я права князей и дворянъ, совершенно подорванныя историческимъ 
ходомъ жизни и послВдними собымями, вызванными организатор - 
скою дфятельностью Матометъ-Амина. Проптелъ цфлый годъ, а заку- 
банеюе черкесы и не думали отзываться на воззваюя Сеферъ-бея. 
Получилось нёчто несообразное. Черкесы, ждавиие такъ долго по- 
мощи Турщи и единешя съ нею на почвз борьбы съ Росшей, оста- 
вались праздными зрителями великой восточной войны. 

Боле осмысленно дЬйствоваль Матометъ - Аминъ. Передъ 
объявлешемъ войны Турщей Росеи онъ находился на Черноморекомъ 
побережьВ у убыховъ. Узнавши о началЪ войны, онъ, со свойствен- 
ной ему энертей, принялся за приготовлеше запасовъ для войскъ. 
Въ то время онъ надфялся еще, что турецкое правительство пору- 
чить ему главное начальствоване надъ черкесскими племенами, 
ч5мъ онъ давно уже въ извЪетной м5рБ фактически пользовался. 
Это было такъ естестоенно и логично. Но появлеше въ СухумБ 
Сеферъ-бея въ звании турецкато пали, съ полномочями объединить 
всЪ черкессыя племена, побудило наиба сразу перемБнить отноше- 
не къ дфлу. У него оказался неожиданный соперникъ, который не 
имфлъ никакихъ правъ на руководящую роль черкесскими масса- 
ми, пр1обртенную уже Матометъ-Аминомъ на дль, въ дБйстви- 
тельности. 

Это было начало открытой вражды между первостепенными 
черкесскими агитаторами. Сеферъ-бей, не перестававшй, помимо 


— 547 — 


 открытыхъ воззванй, сноситься съ своими черкесскими еторонни- 


ками секретно письмами, въ которыхь онъ почему-то совбтоваль 
не дов5рять французамь и англичанамь, постарался обвинить Ма- 
тометъ-Амина въ своемъ неудачномъ созыв ополченя. Магометъ- 
Аминъ, доносивийй турецкому привительству о созданномь имъ уп- 
равленши и благоустройств$ черкесскихь племенъ, ввелъ высокую, 
по мнёншю Сеферъ-бея, Порту въ обманъ, такъ какъ не мог ИЛИ, 
вБрнзе всего, не захотёльъ дать изъ организованныхь имъ поетоян- 
ныхъ войскъ ополчешя для Турщи. ДФло приняло такой оборотъ, 
что Магометъ-Аминъ вынужденъ былъ отправиться въ Сухумъ кь 
Сеферъ-бею, чтобы оправдаться передъ нимъ въ своихъ дфйетвяхъ. 
Ему, однако, не удалось ни уббдить, ни расположить къ себё Се- 
феръ-бея. Тогда онъ отправился въ Константинополь для оправда- 
ня себя оть возведенныхь на него Сеферъ-беемъ обвиненй. 

При турецкомъ дворз Могометь-Аминъ принять быль очень 
благосклонно и не только съумфль оправдаль свои дёйетвя между 
черкесскими племенами на Кавказ, но и былъ возведенъ въ зва- 
н1е пали, т. е. поставленъ въ равное съ его противникомъ елу- 
жебное положене. Но турецкое правительство не утвердило Маго- 
метъ-Амина въ звани главнаго начальника черкесскихь племенъ, 
оставивши эти преимущества за Сеферъ-беемъ. Тогда дипломатичный 
Магометъ-Аминъ р5шилъ совеёмъ удалиться отъ д®лъ. Когда, абад- 
зехи съ недоумёшемь стали спраливась его о причинё такого р%- 
шея, то Магометъ-Аминъ объяснилъ, что его задачей было объе- 
динить черкессыя племена и подготовить ихъ кь совмфетной дфя- 
тельности съ турками, что, какъ они знаютъ, онъ и выполнилъ, но 
Что для совмфстнаго дЪйствя черкесовъ съ турками Порта назна- 
чила черкесамъ другихъ начальниковъ, которымъ онъ долженъ пе- 
редать свою власть, а абадзехи должны подчиниться. 

Абадзехи поняли положене своего вождя и любимца. Они не 
довфряли Сеферъ-бею, какъ представителю князей и дворянъ, и 
стали открыто выражать желаше, чтобы главою черкесекихь пле- 
менъ быль назначень Магометъ-Аминъ, а не Сеферъ-бей. Настрое- 
н!е абадзеховь передалось и другимь племенамъ. Въ черкесской 
массЪ начали рости неудовольстня и ропоть. Сеферъ-бей сидёлъ 
уже цвлый годъ въ Сухум въ полномъ бездйствии, а горцы оста- 
вались безъ руководителя и отраничивалиеь обычными хищниче- 
скими набЪгами на руссыя владфыя, да и то въ самыхь окром- 
ныхъ размёрахъ. Удобный моменть для сведешя счетовь съ рус- 
скими быль уже почти упущенъ черкесами, благодаря такому по- 
рядку дёлъ. 

Тогда и Сеферъ-бей, до котораго дошли эти слухи, вынужден 
быль проявить свою дфятельность. Въ маё 1855 г. руесве лазут- 
чики дали знать, что къ налухайцамъ прибыли Сеферъ-бей и Мус- 
тафа-палиа, съ войсками и что они намфрены двинуться на Екале- 
ринодаръ и овладфть имъ. Такъ-какь при этомъ и союзный англо- 

85* 


Е 


— 548 — 


французеюмй флотъ могъ направить часть мелкихъ судовь по Ку- 
бани, то кавказское начальство рзшило вывести гарнизоны изъ 
Новоросе!Йска и Анапы, чтобы усилить мфетныя войска, располо- 
женныя по Кубанской лини. Это было на руку Сеферъ-бею, и 
лишь только гарнизоны удалились изъ Новоросейска и Анапы, какъ 
онъ занялъ посл5днюю небольшимъ турецкимъ отрядомъ. 

Анапа обратилась въ турецый военный центръ. Сюда стали 
наззжаль французеве, англисве и турецые офицеры, чтобы побу- 
дить горцевъ къ совметному дЪйствю съ союзными войсками про- 
тивъ русскихъ. Относясь къ Сеферъ-бею, какъ къ м$5етному глав- 
ному начальнику, они тБмъ самымъ повысили его престижь въ 
тлазахъ горцевъ, которые первоначально не придавали значеня 
бездЪятельному Сеферъ-бею. Притокъ горцевъ къ Анапб усилился. 
Европейсяе офицеры въ то же время отправились и къ Магометъ- 
Амину, но не успфли склонить его къ совм$етному дЪЙетвю съ 
ними и съ Сеферъ-беемъ. Это вызвало въ ихъ средБ неудоволь- 
стые къ Наибу-пашф, что было по душ Сеферъ-бею. 

Но тутъ начиналась область личныхъ отношен! между обоими 
атитаторами. Одна часть горцевъ была на сторон$ Магометъ-Ами- 
на, другая на сторонф Сеферъ-бея. Въ начал$ дБятельности Маго- 
метъ-Амина, на него возлагали надежды князья и дворяне, такъ 
какъ Магометъ осторожно не касался сословныхъ отношешй. Когда 
наибъ женился на дочери темиргоевскаго князя Болотокова и, такъ. 
сказать, завязаль кровныя связи съ черкесскою аристокрамей, то 
надежды на помощь Магометъ-Амина у высшихъ сословй въ спо- 
рЪ ихъ съ народомъ возросли. Когда же Магометъ-Аминъ прочно 
утвердилъ свою власть, опираясь на тфокотль, средый класеъ или 
народъ, то на просьбу дворянъ разр5шить ихъ старый споръ_ съ 
тфокотлемъ отвфтильъ, что споръ этоть можеть быть рёшенъ толь- 
ко по шарату. А это значило, что Магометь стоялъь на сторонБ 
народа, а не дворянъ, такъ какъ шарлатомъ устанавливалось равен- 
ство между вебми сословями. 

Тогда князья и дворяне отшалнулись оть Магометъ-Амина. 
Прибыте Сеферъ-бея въ Анапу оживило надежды дворянъ и они 
всецфло стали на его сторону. Такъ какъ именно въ 1855 г. Ма- 
тометъ-Аминъ съ 060б0ю настойчивостью началъ проводить мысль, 
что дворяне и народъ, какъ дфти одного и того же пророка Маго- 
мета, должны быть уравнены въ правахъ, то шапсуги и натухай- 
цы, не сочувствовавийе также этой идез, примкнули къ Сеферъ-бею. 
Но демократы абадзехи, у которыхъ дворяне не имбли никакого 
значевя, не только не подчинились турецкому ставленнику Сеферъ- 
бею, а открыто, демонстративно избрали Магометъ-Амина своимъ 
вождемъ. Тотда Сеферъ-бей началь обвинять Магометъ-Амина Въ 
самозванств$ и въ дБйствяхъ, противныхъ волф султана, назначив- 
шаго тлавнымъ начальникомъ черкесскихъ племенъ его, Сеферъ-бея. 
Но теперь уже и Магометъ-Аминъ быль не просто безъизвзетный 


— 549 — 


для чиновныхь турокъ наибъ, а турецый паша. Между противни- 
ками загорзлась скрытая вражда и каждый изъ нихъ сталь дЪЙ- 
ствовать въ военныхъ предирятяхъ по своему и обособленно. 

Раздроблеше черкесскихъ военныхъ силъ повело къ ихъ ослабленно 
и кь военнымъ неудачамъ. Сеферъ-бей потериёль неудачу на Та- 
манскомъ полуостров, Магометъ-Аминъ—въ Карачав. Тогда въ дф- 
ло вмзшался турецый военачальникь Омеръ-паша. Онъ потре- 
бовалъ къ себ въ Сухумъ Магометъ-Амина, утвердиль его въ зва- 
ни начальника абадзеховъь и сосфднихъ съ ними племенъ, надфль 
на него эполеты папти, послаль таке же эполеты Сеферъ-бею че- 
резъ сына его Карабатыра и приказалъ обоимь пашамъ дЪйство- 
валь совмЪстно и въ воюзЪ съ его Омеръ-паши армею. 

Пока Магометъ-Аминъ находился въ отеутетви, число нело- 
вольныхь имъ дворянъ и представителей выешихъ сословй возро- 
сло. Это замбтиль наибъ и. въ видахъ упрочешя своей власти, р- 
шиль произвести давно необходимый, по его мнёншю, демократиче- 
сый перевороть въ краф. Онъ открыто возбудиль народъ противъ 
дворянъ и потребоваль, чтобы послЪдне присягнули на Коран пе- 
редъ народомъ въ томъ, что они отказываются отъ своихъ старин- 
ныхь правъ и признаютъ остальное населеше равноправнымъ съ 
ними. Это былъ крупный переворотъ. У абадзеховь онъ произве- 
денъ быль безъ затрудненй. Но у бжедуховъ князья и дворяне во- 
спротивились требованю Магометъ-Амина. Начались насиля. Мно- 
пе князья и дворяне были убиты, друе ранены, имущество ихъ 
уничтожено или разграблено. Натухайцевь же и шапсуговь пере- 
воротъ этотъ не коснулся. Въ то же время Магометъ-Аминъ занялся 
сборомъ ополчешя, чтобы отправить его въ помощь къ Омеру-на- 
15. Но въ этомъ предприями онъ потерп6ль такую же неудачу, 
какъ и Сеферъ-бей съ своими воззвашями изъ Сухума. 

Магометъ-Аминъ не привыкъ къ неповиновению и былъ страшно 
раздраженъ противъ тБхъ, кто противился сбору ополчешя. Чтобы 
снять съ себя отвфтетвенноеть, онъ послаль письмо къ Омеру-пали%. 
Въ своемъ посланий Магометъ-Аминъ сообщалъ, что онъ могь бы 
свободно явиться къ Омеру-пашв съ 10 тысячами всадниковъ, но 
для этого нужно повфеить до 150 вщятельныхъ горцевъ, воепроти- 
вившихея его распоряжешямъ, вопреки пользамь Падишаха. По- 
сланець Магометъ-Амина не засталь Омера-паши и возвратилея 
назадъ. Распечатавши письмо наиба, онъ нашелъ въ немъ перечень 
именъ тБхъ 150 человЪкъ. которыхъ слфдовало повфсить за вопро- 
тивлене сбору ополченя. Въ числв этихъ приговоренныхь къ по- 
вБшенш, къ удивлен посланца, значилея И онъ. 

Тогда посланець ршилъ по своему отомстить наибу. Онъ по- 
Ъхалъ въ мегкеме, гд$ жилъ Магометъ-Аминъ, собралъ старшинъ, 
передалъ имъ распечатанное письмо Магометъ-Амина и сказалъ, 
что будто бы Омеръ-паша приказалъ ему передать это письмо имъ, 
такъ какъ онъ отказался содЪйствоваль кровавымъ замыесламъ наи- 


— 550 — 


ба. Чтене письма произвело цзлую бурю въ собраши. Толпа бро- 

силась къ дому наиба. Но Магометъ-Аминъ еще раньше отослалъ р 
еъ армяниномъ куда-то тяжелые мЬшки, набитые его цфнноетями, 
и самъ скрылся. Черкесы разграбили домъ Магометь-Амина и разоб- 
рали по рукамъ его семейство. 

Начались розыски, куда скрылся Магометъ-Аминъ. Когда было 
дознано, что онъ укрываетея въ дом преданнаго ему горца на р. 
Пчасъ, то народъ окружилъ это убфжище, но, согласно народнымъ 
обычаямъ, не рёшился силою взять наиба изъ дома, тд онъ поль- 
зовался правами гостеприимства. Магометъ-Аминъ очутилея въ по- 
ложени арестованнаго, которому грозила или явная смерть, или 
опозореше, могущее навсегда лишить его прежняго положемя и 
вляня на народъ. 

Но въ этоть критичесый моментъь онъ получиль помощь отту- 
да, откуда не ожидалъ. Ему помогь выпутаться изъ бфды Сеферъ- 
бей, его заклятый врагь и противникъ. Узнавши о положеши Ма- 
тометъ-Амина, Сеферъ-бей отправился изъ Анапы на р. Богундыръ, 
въ сопровождени 150 турокъь и съ тремя пушками. Эдфеь онъ 
объявиль, что намбренъ идти къ абадзехамь и бжедухамъ, чтобы 
привести ихъ къ присягв султану и низложить Магометъ-Амина. 
Князья и дворяне подняли голову и начали ходить по одиночкь 
на тайныя совзщавя къ Сеферъ-бею, который именемъ Падишаха и 
объщалъ дворянамъ возстановить ихъ права. Но объ этомъ узналъ 
народъ. Тогда народъ двинулся къ Магометъ-Амину, освободилъ его й 
изъ заключешя. возстановиль въ правахъ и присягнулъ ему въ по- 
виновени при услови, что Магометъ-Аминъ поведетъ народныя 
толпы противъ Сеферъ-бея и дворянъ. 

Матометъ-Аминъ немедленно собралъ вооруженныхь людей и 
назначиль собраше на р. Сушъ, куда потребоваль князей и дво- 
рянь. Мёсто сбориша находилось на границф шапеугскихь и бже- 
духовскихь владёнй. Сюда же съ противоположной стороны явил- 
ся Сеферъ-бей съ шапсугами и натухайцами. Начались переговоры 
между противниками, дливийеся нфоколько дней и ни къ чему, кро- 
м взаимныхьъ угрозъ, не приведийе. ДФло происходило въ первыхъ 
числахь мая 1356 г. и окончилось перестрёлкой. Въ течеше восьми 
часовъ этой перестрёлки было убито по три человЗка съ обфихъ 
еторонъ и нфсколько человЪкъ ранено. ПослВ этого противники ра- 
зошлись по домамъ. Магометъ-Аминъ ушелъ на р. Шииить въ зем- 
ли абадзеховъ, а Оеферъ-бей на р. Иль въ земли бжедуховъ. 

Оъ этихъ поръ извфстноеть обоихъ черкесскихъ агитаторовъ 
и вмяше ихъ на народъ начали падать. 

До твхь поръ. пока русешя войска не занимали оставленной 
во время войны Анапы, Сеферъ-бей жилъ въ ней съ небольшимъ. 
количествомь черкесовъ и семьей, именуя себя „главнокомандую- 
щимъ вефми горскими народами и начальникомъ турецкихь силь 
ъя АнапЪ“. Котда русвыя войска заняли Анапу, Сеферъ-бей пере- 


— 551 — 


брался въ Новороссйскъ. Эдфеь онъ, по словамь русскихъ лазут- 
чиковъ, рышилъ оказаль отчаянное сопротивлеше русекимъ вой- 
скамь, вызвалъ по одному всаднику съ дыма отъ шапсуговъ и на- 
тухайцевъ, раздалъ три пуда пороха. Но лишь только показались 
русевя войска, онъ первымъ бёжалъ изъ Новоросейска и скрылея 
въ Неберджаевекомъ ущель$. 

Въ это время случилось обстоятельство, усилившее вражду 
между Сеферъ-беемь и Магометъ-Аминомъ. До кавказскихъ властей 
дошли слухи, что въ Константинополь появились новые черкесеме 
эмиссары. Французы и англичане снаряжали излую экепедищю на 
Кавказъ. Въ Константинополь былъ Магометъ-Аминъ и оттуда онъ 
прибыль къ шапсугамъ съ фирманомъ, утверждавшимъ его въ зва- 


‘и турецкаго паши. Его сопровождали адъютантъь и дватурецкихъ 


чауша, одбтые въ мундиры, и ве оказывали ему генеральскя по- 
чести. Это возбудило зависть Сеферъ-бея и онъ поелаль въ Тур- 
цию протесть противь фирмана и потребоваль объясненй. Ходили 
слухи, что въ привезенной Магометъ-Аминомъ буматв султанъ от- 
казался отъ кавказскихь горцевъ и совБтовалъ имъ признать власть 
Франщи или Англии. Черкесы заподозрили, что они проданы фран- 
камъ, и обратились за совфтомъь къ Сеферъ-бею. 

Посльдн!й воспользовалея удобнымъ случаемъ, созваль собра- 
ще, въ которомъ участвовало до 1000 старшинъ и на которомъ 
рёшалось, не слфдуеть ли истребить Магометъ-Амина и прхав- 
шихъ съ нимъ франковъ и покориться Росси. Хотя на собраюи и 
не было вынесено опредзленнаго рьшеня по этому вопросу, но 
Сеферъ-бей измфнилъ свои отношешя къ русекимъ и сталъ искать 
расположения къ нему русскихъ властей. Онъ запретиль горцамъ 
дБлаль набфги на руссыя владбшя, а Матометъ-Аминъ, котораго 
всюду сопровождали два иностранныхъ офицера, распускалъ слухи 
и ручалея, что съ весны русеве оставять Анапу и очистятъ Заку- 
бансый край. Образовалось двЗ парти между черкесами— сторонники 
Магометъ-Амина и Сеферъ-бея. Между этими партями дЪло дошло 
до вооруженнаго столкновешя, и въ январВв 1857 г. близъ ущелья 
Туапсе произошелъ открытый бой, въ которомъ 15 человЪкъ было 
убито и 40 ранено. Партя Сеферъ-бея, болфе многочисленная и 
предводимая его энергичнымъ сыномъ Карабатыромъ, одержала, верхъ. 

Около этого времени къ Туапсе пристали иностранные паро-} 
ходы и произведена была высадка десанта. Носились слухи о столь 
многочисленномьъ отрядЪ, что русское правительсво приняло серьез- 
ныя военныя м5ры съ своей стороны. Но послф выяснилось, что 
вЪ Туапсе высадилось всего 190 человзкъ, принадлежавшихь къ 
разнаго рода нащональностямъ, между которыми преобладали поля- 


ця, въ которой они приглашались присоединиться къ иностранному 
отряду, чтобы „основа поторговалься съ Москвой о польскихъ пра- 


— 552 — 
О 


_вахъ“. Поляки, однако, не пошли къ Лапинскому, а намЪетникъ 


Кавказа кн. Барятинсвй распорядился, чтобы въ плфнными аван- 
тюристами военныя власти поступали, какъ въ шшонами, возмути- 


телями и разбойниками, предавали бы ихъ военному суду и в5шали. , 
У 
Оказалось, что въ организащи и посылк$ на Кавказъ польеко- 


венгерскато отряда принималъ главное участе миниетръ почть въ 
Турщи Иеламъ-пала, что ему помогали друме турецые сановники 
и англичане. Во глав экепедищи поставлены были два, ренегата— 
Фергадъ-палиа, —нЪмецъ баронъ Штейнъ, и Махмедъ-бей, — венге- 
рець Баня, которыми и составленъ былъ нелБпый планъ образо- 
валь изъ горцевь одно владфе, съ туземнымь княземъ во главЪ, 
и заставить эту возсоединенную Черкесешо признать Русекаго Царя 
номинальнымъ  протекторомъ ея, но не платить ему податей ине 
содержать его гарнизоновъ. Этимъ путемъ авантюристы надфялись 
прекратить Кавказскую войну и умиротворить край. Во тлавё де- 
сантныхь войскЪ поставленъ былъ полякъ малоръ турецкой службы 


`Лапинсвй и вмфотБ съ нимъ на Кавказъ отправился Махмедъ- -бей 


= 


или Баюмя, знавший Кавказъ и находившийся въ праятельскихъь от- 
ноптеншяхъ съ Сеферъ-беемъ. 

Русское правительство указало турецкому на отправлеше вра- 
ждебнато Росйи отряда на Кавказъ при учаеши турецкихъ чинов- 
никовъ. Назначено было слфдетне, поелЪ котораго Исмаиль-палта, и 
Фергадъ-палиа, какъ главные виновники, были сосланы на житель- 
ство внутрь Аналоли и изданъ быль передъ т5мъ фирманъ, кото- 
рымъ воспрещались турецкимъ подданнымъ веяюмя сношешя съ кав- 
казскими горцами. 

Руссвый консулъ въ ГалацЪ донесь азлалекому департаменту 

11 марта 1857 г., что въ организаци экспедищи на Кавказъ при- 
нимали будто бы участме англйсвй  посланникъ Лордъ Радклифъ, 


_ велиюй визирь Рептидъ-палта и аветрйсвый интернунцй Прекошъ-. 
Остенъ. Но вфроятно они виновны были только въ томъ, что 


имъ извфетно было затянное предирляле. 

Между тЪмъ отрядъ авантюристовъ продолжалъ оставатьсъ на 
Черноморскомъ побережьБ. Онъ пополнялея русскими дезертирами, 
преимущественно поляками. Во главз находился Матометъ-бей или 
Баня, новивиий громвйй титуль главнокомандующахо европейскими 
войсками и ставний именовать себя палей. Начальникомъ лег1она, 
былъ Лапинеюй и въ немъ состояли венгерець маюоръ Османъ-бей, 
капитанъ Станкевичъ, поручикъ Араковемй, подпоручики поляки 
Гришкевичъ, Высоцый и Моравеюй, аптекарь венгерець Браунъ и 
механики-англичане Истервельсъ и Гомеръ. Къ нимъ стали являть- 
ся черкесске_ старшины и влятельные горцы. Махмедъ-бей предло- 
жиль имъ собраль въ течеше мфсяца въ ущельи Адербй близъ 
Геленджика, которое избрано было резиденшей лемона, везхъ рус- 
скихъь плённыхъ и бЪглыхъ соллатъь. Въ чиелЪ этихь плфнныхЪ 
оказалея впослёдетыи фельдфебель Королевъ, давний интересныя 
свфдЪшя о лемонф. 


В 


= 

Въ март мБеяцф лемонь передвинулея въ ущелье ыы | 
ЭдЪеь, въ 8 верстахъь оть Геленджика, былъ уетроень главный 
складъ для боевыхъ запасовь и помфшеня для легюнеровъ. Летонъ 
пополнялся пльнными и б$глыми солдалами, собранными въ окреет- 
ностяхъь Адербмя, Геленджика, Новоросейека и Анапы. Къ Туапсе, 
Шнадф, Геленджику и Новоросейску стали приставать въ больышомъ 
числф турецыя контрабандныя суда, привозившия соль и мануфак- 
турные товары и увозивиия хлббъ, кукурузу и кожи, преимуще- 
ственно же женщинъ и дфтей. Торговля людьми, прекращенная 
русскими военными судами окончательно въ 1846 г. вновь во3- 
никла и стала предметомъ самой соблазнительной приманки для 
контрабандистовъ. Само собою разумфется, что при этомъ въ оби- 
ли передавались черкесамъ порохъ и военные припасы. 

Наказный атаманъ Черноморскаго ъойска генераль Филипсонъ 
въ маб произвелъ на пароходь „Эльбрусъ“ съ десантомь движен!е 
изъ Анапы на Новоросейекь и Геленджикъь и такъ напугаль ту- 
рецкихъ контрабандистовъ, что они отказались заходить въ Геленд- 
жикскую бухту. Тогда Лапинсый соорудиль въ бухтЬ батарею, 
вооружилъ ее 6 пушками, вырылъ на берегу моря траншеи и даль 
горцамъ торжественное общаве не пускать боле въ Геленджик- 
скую бухту русскихъ судовъ. 

Въ то же время Магометъ-бей съ болыпою свитою отправилея 
вЪ земли натухайцевъ, шапеуговъь и бжедуховъ для привлечешя ихъ 
на свою сторону. Онъ побывалъ близъ Юкатеринодара и съ возвы- 
шенности, на которой находится въ настоящее время Энемеый 
аулъ, долго разсматривалъ въ подзорную трубу городъ. пообфщавъ 
черкесамъ завоеваль его съ помощью иностранныхъ войскъ. Отею- 
да онъ отправилея на р. Поекупеъ, гдз нынф находится Бакинская 
станица, а тогда расположенъ былъ лагерь Матометъ-Амина ипри- 
сутетвовало огромное количество черкесовъ, преимущественно абад- 
зеховъ. Магометъ-бей пригласилъ къ себф на свидаше Магометъ- 
Амина, расчитывая при посредствЪ его найти поддержку леноне- 
рамъ у абадзеховъ; но Магометъ-Аминъ, превосходно понимавиий 
весь комизмъ предирятья авантюристовъ, категорически заявилъ, что 
онъ не допустить Магометъ-бея говорить съ народомъ, и просилъ 
это честью уйти съ Ноекупеа и не появляться болыше здфеь, грозя 
въ противномъ’ случаВ илБномъ и репресслями. 

Батарея Лапинскаго произвела впечатльне и въ Геленджик- 
скую бухту снова стали заходить турецыя контрабандныя суда. 
Это дошло до свфдБШя генерала Филипеона. Тогда Филинсонъ 
вновь отправился изъ Анапы въ Геленджикъ пароходомъ, взявши 
на него дв$ роты солдать Крымскаго полка, 30 пбшихъ веадни- 
ковъ Анапскаго горекаго полуэскадрона и три команды азовскихъ 
казаковъ на ихъ баркасахъ. Этимъ небольшимъ отрядомъ, подъ ко- 
мандою ма1ора Левашева, раннимъ утромъ была взята батарея Ла- 
пинекаго съ 6 пушками, а въ пороховомъ погребф найдено было 


= — | 


150 пудовъ пороха и значительное количество артиллерйскихъ за- {9 
рядовъ. Несмотря на присутстве самого Лапинскаго, его артилле- | 
ристовъ и достаточнато количества, горцевъ, движеше русскаго от- 
ряда, встрёченнаго пуптечной картечью изъ батареи, было произве- | 
дено такъ стремительно, что находивцийся въ палатк5 Лапинекй 
не успфлъ опомниться и бЪжаль, оставивъ ве вещи и въ томъ 
(числЬ дфловыя бумаги и патенть на чинь полковника, захвачен- 
\ные потомъ солдатами. Когда въ ГеленджикЪ началась перестр$л- 
ка, венгерець малоръ Османъ-бей, находившийся въ Адерби, вскор% 
посл того увидфлъ всадника, мчавшагося на лошади со стороны 
Геленджика. Это быль самъ Лапинсвй, прискакавиий на артилле- 
райской лалшади безъ сфдла и костюма въ одной рубахв. Черкесы 
открыто обвинили его въ трусости и засвид$тельствовали, что онъ 
при первыхъ же орудйныхъ выстрфлахъ съ парохода скрылея и его 
никто не видзлъ потомъ во все время сражешя съ русекими сол- 
‚ далами. Магометъ-бей, прибывити въ Адербй съ Сеферъ-беемъ, выра- 
\ зиль порицане Лапинекому, но т$мъ не менфе оставилъ ето на 
\мБетб въ Адерби. Замбнить его было некмъ. 
` Печальная вообще участь постигла послфднихь черкесскихь 
эмиесаровъ, явившихся съ непрошенною помощью къ горцамъ. Котда 
„Магометъ-бей попытался вступить въ дружесыя отношеня съ рус- `В 
`скими военными властями, предполагая сдфлаль Сеферъ-бея владз- д 
тельнымъ княземъ Черкесеи, Лапинсклй воспользовался этимъ 0бето- 
‚ ятельствомь и обвинилъ его въ измён®. Въ первыхъ числахъ декабря 
—1857 г. „главнокомандуюцщий европейскихъ войскъ“ быль схваченъ 
сторонниками Лапинскаго и заключень въ тюрьму, т. е. просто 
посаженъ былъ въ яму въ Адерби. эдЪеь 3 января 1858 г. изъ 
офицеровъ польскато лемона былъ собранъ военный совзтъ, подъ 
предсфдалельствомь Лапинекаго. СовЪть рЬшилъ судить своего 
главнокомандующаго и въ составъ суда вошли капитанъ артиллери 
‚Петръ Отанкевичъ, поручикъь артиллери Тосифъ Мареки, поручикъ 
пфхоты [осифъ Марановсюй, подпоручикь пЪхоты Франць Чтохъ, 
сержанть пъхоты Оттонъ Линовсюй, унтеръ-офицеръ артиллери 
Иванъ Зломдицый, капралъ кавалери Семенъ Мутаремй и артил- 
леристь Лейсеръ Завадсюй. Рьшеше этого суда осталось неизвЪет- 
нымъ, но вскорЪ послв этого Махмедъ-бей или венгерець Башя 
покинуль Кавказъ и больше не появлялся у черкесовъ. 

Лапинсвй остался главою предщуятя и сталъ титуловалься 
„главнокомандующимъ европейскими войсками“. Послздующия неудачи 
артиллери Лапинскаго въ дфлахъ горцевъ съ русскими возбудили 
сильнфйшее ‘негодоваше среди горцевъ противь Лапинскаго и его 
легона. Въ послЗднемъ было всего 86 человЪкъ и они находились 
въ ужасномь положени, изнуренные, плохо одфтые, со скудной 
пищей и отеутетыемъ жалованья. Легонеры стали убЪгаль. Шесть 
венгерцевъ ушло въ декабрь 1857 г. на кочерм$ въ Турцию. Въ январЪ 
1358 г. скрыловь еще десять человзкъ. Черкевы розыскали бЪжазв- 


ен = 


— 555 — 


шихъ и предали народному суду. Два лемонера были разстр$ляны, 


а остальныхъ 8 человЪкъ, выбривши предварительно имъ головы, 


бороды, усы и брови, черкесы съ безчесмемъ прогнали отъ себя. 
|на сторону. 


Скоро совс$мъ сошли со сцены и главные черкесеюе агита- 
торы—Сеферъ-бей и Магометъ-Аминъ. Первый умеръ неожиданно 


въ декабрь 1854 г. въ долин Вордобгачъ, близъ нынфшней Шап- | 


сугской станицы. Второй, послЪ того какъ покоренъ быль Датестанъ 
и взять былъ въ плфнъ въ 1859 г. Шамиль, нашелъ невозможною 
дальнфйшую дфятельность и 20 ноября 1859 г. присягнулъ вмфет% 
съ абадзехами на вЪрноподданство Русскому Государю. 

Странная судьба постигла этихъ двухъ дЪятелей черкесской 
независимости и стремлений къ самобытности. Одинъ изъ нихъ, 
Сеферъ-бей, родивиийся черкесскимъ аристократомъ, котораго, каза- 
лось, сама судьба ставила въ положеше властелина и давала ему 


средства быть душею и руководителемъ черкессвихъ народностей, 


большую часть жизни провелъ внз родины, въ поискахъ чужой 
помощи, и оставался бездЪятельнымь въ важнЪйше моменты, пере- 
житые черкесскимъ народомъ, ограничиваясь мелкимь тщесланемъ 
и мишурой личной карьеры. Другой, родомъ плебей, которому всю 
жизнь приходилось браль все съ бою, не только лично возвысился 
До высптаго положення, о какомъ только могъ мечталь горець, но 
временами игралъ роль неограниченнаго властелина, организовалъ 
народное управленме на демократическихь началахъ и, стоя все 
время на торномъ пути объединевшя черкесскихъ народностей, самъ 
прекратилъ свою дЪятельноеть, когда убЪдился, что идти дальше некуда. 

Строго говоря, въ длинномъ ряду черкесскихъ эмиссаровъ и 
агитаторовь Матометъ-Аминъ предетавляеть собою единственную 
цфльную личность политическаго дБятеля, дЪйствовавшаго въ инте- 
ресахъ торцевь разумно и цфлесообразно. Сеферъ-бей большую 
часть своей жизни провелъ въ Турщи, подъ предлогомь заботъ о 
помощи черкесскому народу со стороны Турши, ине умБль восполь- 
зоваться подходящими моментами для объединешя въ одно полити- 
ческое цфлое горскихъь племенъ. 

Что же касается остальныхъ эмиссаровъ и агитаторовъ, то 
легкомысле и непонимане ни собственныхь своихъ задачъ, ни 
жизни того народа, которому они пытались служить, были наибол$е 
характерными чертами ихъ дфятельности. Сама Туршя, выбрасы- 
вавшая изъ Константинополя на Кавказъ черкесскихъ эмиссаровъ 
и агитаторовъ, смотрзла на единов5рныхъ ей черкесовъ, какъ на 
боевой матералъ, которымъ можно было во всякое время пользо- 
ваться въ цфляхъ чисто турецкой политики, не щадя ни силъ, ни 
интересовъ преданныхъ ей наивныхъ двтей черкесскаго народа. 


Глава ХХИ. 
МИРНЫЕ НЧЕРКЕСЫ. 


Какъ извфотно, при поселени черноморцевъ на прикубанскихъ 
степяхъ, ближайшие сосфди казаковъ— черкесы, отнеслись очень 
дружелюбно къ новоселамъ. Они снабжали ихъ хлЪбными сВменами, 
плодовыми деревьями и скотомъ. Но эти мирныя дружесвя отно- 
шеня держались не долго. Нарушили ихъ первыми черкесы и самыя 
нарушеня выразились въ вороветвз черкесами русекато скота. 
Воровство скоро стало сопровождаться грабежами. Казаки, не желая 
оставаться въ долгу и обид, стали сурово расправляться съ горцами, 
покушавшимися на ихъ скотъ и имущество. И вотъ завязался узелъ 
вражды и взаимнаго возмездя, перешедиий при дальнзйшихъ ослож- 
нешяхъ, въ продолжительную войну двухъ сосфднихъь народностей. 

Но не веб черкесы и не всегда были поклонниками войны. 
Н$которые изъ нихъ, по свойству своей натуры, предпочитали 
мирную и спокойную жизнь кровавой борьбЪ. Съ этими пфлями 
перешли на казачьи земли ногайцы, жившие у черкесовъ. Отчасти 
тБми же побуждешями руководились и черкесы, основавиие Гривен- 
сый аулъ близъ ст. Новонижестебмевской. Но этими переходами 
мирныхъ элементовъ къ казакамъ какъ бы затормозились на нЪко- 
торое время мирныя связи остальныхь черкесовь съ русскими. 
Миролюбивые горцы совсёмь ушли изъ за Кубани. На мбств же 
остались одни заклятые враги русекихъ. До двадцатыхъ годовъ 
были очень р$дки случаи сближеня черкесовъ съ казаками, даже 
въ форм такъ называемаго куначества, взаимной дружбы, которую 
очень высоко цфнили черкесы. 

Но съ течешемъь времени жизнь начала брать свое. Между 
черкесами снова нашлись люди мирно настроенные и желавшие 
держаться мирныхъ отношешй съ русскими. Наиболфе рёшительные 
изъ нихъ выразили эти наклонности къ миру, а не къ войнб не 
на словахъ, а на дБлВ. Такъ, 28 февраля 1828 г. закубанеый вла- 
длець Мурадинъ-бей доставилъ въ Черноморю 20 штукъ рогатаго 
скота и 12 лошадей, украденныхъ черкесами у казаковъ, и обфщалъ 
и впредь не допускать ближайшихъ къ нему черкесовъ къ грабежамъ. 
Мирно настроенные черкесы дЗлали разныя одолжешя русскимъ, 
позволяли рубить лЪеъ, допускали у себя охоты и пр. На этой 
почвф возникли даже недоразумёыя между представителями Турщи 
и русскими властями. Въ декабрь 1826 т. анапемй коменданть 
Гасанъ-пала писалъ генералу Емануелю, что руссве нарушили 
трактать съ Турщей, пославши отрядь въ горы для рубки лфеа, 
безъ вфдома его, пали. Палиа иронизировалъ, „что таковой проету- 


— 557 — 


покъ похожъ на указашя пути разбойничьимъ нащямъ къ вороветву“, 
если бы такъ поступила „скотоподобная черкесекая нащя людей“, 
а не русеве. 

Въ январз 1827 г. тенералъ „Юмануель отвфтиль анапскому 
Гаджи-Гасанъ-палив, что „судя по сильнымъ выражевшямъ его, (паши), 
письма, онъ, (тенералъ Емануель), полагалъ что паша основательно 
узналъь и удостовфрилея въ порубкз русскими лёса. Лфеъ дЪйстви- 
тельно рубился, но не въ 1826, а въ 1825 г., когда не былъ еще 
заключенъ тракталъ между Росаей и Турщей“. Въ 1826 г. отрядъ 
ВвЪ 400 казаковъ, подъ начальствомъ генерала Васмунда, посланъ 
быль для защиты темиргоевскихъь ауловъ князя Тау-Султана и 
узденей Джанхота и Усмана, построенныхъ при Кубани, отъ разгра- 
блевшя ихъ абадзехами, кабардинцами, бжедухами и егирукаевцами, 
подъ предводительствомъ Джембулата. Когда руссше расположились 
лагеремъ возлЪ Усманова аула, то, съ дозволешя Усмана, они 
нарубили немного хвороста для балагановъ. Это подтвердять Тау- 
Султанъ и уздень Усманъ. Въ заключеше Емануель выразилъ ув$- 
ренность, что недоразумзвя, вызванныя письмомъ Гасанъ-палии, не 
должны нарушить добрыхъ отношешй между турками и русскими и 
дружбы между пашей и генераломъ. 

Въ это время существовало уже не мало случаевъ дружескихъ 
отношенй черкесовъ съ русскими. Чаеть натухайцевь считалась 
мирными с06$дями русскихъ. Когда генераль Власовъ разорилъ 
нфоколько ауловъ, принадлежавшихъ этимъ натухайцамьъ, то, по жа- 
л00Ъ натухайцевъ, этотъ генералъ былъ отрфшенъ отъ должности и 
преданъ суду. Въ своемъ отвЪтЪ атаману войска Донского Адртанову 
по этому вопросу войсковой атаманъ черноморцевь Матвфевъ далъ 
подробныя евфдфыя объ установивитихся издавна мирныхъ связяхъ 
между натухайцамии русскими. На Черномортю, сообщалъ МатвЪевъ, 
чаще всего нападали шапеуги, абадзехи и друмя черкессмя пле- 
мена, проникавиия на Кубань черезъ земли натухайцевъ. Натухайцы 
же съ 1803 г. заявили себя самыми миролюбивыми сосфдями Росаи. 
Такъ князь ихъ Калабалъ-оглу самъ изъявилъ покорность Росеи. 
Съ т5хъ поръ налухайцы изъ рода Супако были приверженцами 
Росаи. Сынъ Калабата воспитывался въ Росйи— сначала въ Екале- 
ринодарЪ, а потомъ въ ОдессЪ. Асланъ-Гирей-бекъ Калабатовъ, изъ 
рода Супако, служиль есауломъ въ Черноморскомъ казачьемъ войск$. 
Нурадинъ-Казакъ-отлы, также изъ рода Супако, два раза отыскивалъ 
скотъ, похищенный черкесами у казаковъ, и возвралщалъь его имъ. 
Въ 1821 г. натухайцы самому Власову доставили свздЪыя о гото- 
вившемся нападевши шапсуговъ на Черноморю. ели же въ черкес- 
скихъ набЪгахъ участвовали натухайцы, то это были лишь отбросы 
натухайскаго народа“. 

И не одни налухайцы изъявляли покорность Росси. Также 
миролюбиво относилась къ русскимъ и большая часть темиргоев- 
цевъ. Въ сентябрЪ 1827 г. есауль Пшекуй Мотукоровь сообщилъ 


_ отщепенцами въ полномъ смыслБ этого слова. Въ сентябрБ 1828 г. 


— 558 — 


начальнику Черноморской кордонной лиши г.-м. Сысоеву 1-му, что 
уполномоченные шапсуговъ Хопачъь и Ленсегачь выразили желание 
своего народа прекратить торговлю съ турками, съ которыми ведутъ 
торговыя сношевя только богачи, могуиие отправлять въ Анапу 
коровье масло и медъ. БЪФдняки же вынуждены продаваль туркамъ 
собственныхь дзтей. Чтобы избЪжаль этой тяжелой для народа тор- 
товли, шапсугсый народъ изъявлялъ готовность завязать мирныя 
сношеня съ русскими и просилъ открыть на м5новыхъ дворахъ 
мфну русскихъь произведенй на черкесеюе лбеъ, хлфбъ, овоши, 
рогатый скотъ и пр. 

Пока дЪьло касалось торговли, обмбна услугами отдфльныхъ 
горцевъ съ русскими, народная масса относилась къ сторонникамъ 
мирныхъ отношевй спокойно и дружелюбно. о Но если сторонники 
мирныхъ отношен становились поддаными Росси и тЪмъ болБе 
перебъжчиками и шшонами, гнзвъ народный выражался въ полной 
силв— отщепенцевь черкесы разоряли, наказывали. штрафовали, 
предавали смертной казни и т. п., емотря по степени преступленя 
противъ народа. Особенно ненавистна была горцамъ мысль о под- 
данствв. Они признавали лишь союзъ съ иноземцами и въ крайнемъ 
случаз протекторатъ’ въ видв малеральной помощи. Но—и только. 
Покориться же окончалельно русскимъ или туркамъ черкесы не 
желали. Въ 1827 г. въ жизни черкесовъь произошель рядъ харак- 
терныхъ случаевъ въ этомъ отношеши. Въ этомъ году турки особенно 
усердно ухаживали за’ черкесами, подготовляяеь къ войнз 1828 года, 
съ Росмей. Было извфетно, что турки вооружали Анапу, присылали 
войска, порохъ, ядра и пр., что гарнизонъ въ Анап® быль доведенъ 
до 6000 состава и т. п. Чтобы заручиться содЪйствемъ черкесовъ, 
турки стали приводить ихъ къ присятф. Анапеюмй паша Гассанъ 
сталь приглашаль представителей черкессекихь племенъ въ Анапу 
для принямя присяги. И вотъ тутъ-то и воспротивилиеь этому 
самые злЪйние враги русскихъ шапсуги. Генералъ Сысоевъ е000- 
щилъь 14 пня 1827 г. командующему войсками на СЪверномъ 
Кавказ Емануелю о томъ, что 400 представителей изъ племени 
хамышеевцевъ и черченеевцевъ, считавшихся сторонниками русекихъ, 
отправились въ Анапу по вызову Гасанъ-палши. Но шалеуги не 
пропустили ихъ туда, и только благодаря Аббату Бесленею, они 
пробрались въ Анапу скрытными путями. Тотъ же генералъ Сыеоевъ 
8 поля сообщилъ Емануелю, что враждебные Росси черкесы, соб- 
равииеся. по приглалнению Гасанъ-палии на р. УбинЪ, категорически 
отказались присягнуть турецкому султану. 

На этой. почв чаще всего происходили споры и неурядицы у 
салихъ черкесовъ. Подавляющее большинство горцевъ всегда, стояло 
за свободу и противъ какихъ бы то ни было обязалельетвъь въ под- 
чинени чужой власти. Отдёльныя лица, преслёдуя большею частью 
свои личныя пфли, переходили въ подданство Росаи и являлись 


подполковникъ Черноморскаго войска Кондруцей сообщилъ Емануелю 
чудовищный случай черкесскаго предательства. Шапсугсвй дворя- 
нинъ Каспулатъ Немиръ предложилъ ВБондруцкому выдать шапеу- 
товъ, изрубившихь казака куреня Ивановекаго Топия и пл$нив- 
шихъ казака куреня Маръинскаго, подъ усломемъ, что Каспулату 
будеть разршено переселиться на правый берегь Кубани въ Чер- 
номорю. Предложене это было принято. Въ тотъ моментъ, когда 
шапеуги намбревались сдфлать набфгь на Черноморю, къ нимъ 
явился Каспулаль Немиръ и провилъ отложить предшияте до тьхъ 
поръ, пока онъ не получить 400 пудовъ соли подаренныхь ему 
Кондруцкимь на Ново-Екатерининскомъ м5ёновомъ дворЪз. Каспулатъ 
пригласиль шапсуговъ, въ томъ числв и тЬхъ, которыхъ онъ 00$- 
щшалъ выдаль русскимъ, принять учасме въ перевозкв подаренной 
ему русскими соли съ Кубани. 

Цлая паря шапеуговъ, съ шапеугекими убЙцами и 4 с0б- 
ственными крестьянами Каспулата, 24 сентября отправились къ 
мфновому двору. Каспулать перефхаль черезь Кубань на м$новой 
дворъ, а сопровождавиие его шапсуги остались на правомъ берегу 
Кубани. Но здфсь же, по предварительному уговору съ Каспулаломъ, 
было спрятано 150 казаковъ въ засадь. Въ то время, когда выслана 
была соль съ м$новаго двора, казаки бросились на черкесовъ и 
часть ихъ погибла, а 25 человзкъ было взято въ плёнъ. Столь 
дорогою цфною благороднымъ шапсутокимь дворяниномъ куплено 
было право перехода на жительство въ Черноморю. 

Въ 1323 и 1829 г.г. черкесы стали переходить въ подданство 
Росси пфлыми аулами и группами ихъ. По вЪдомости за 11 апр5ля 
1829 г. значилось 17 ауловъ, въ 916 дворовъ и въ 4053 д. 0б. 
пола, принявшихь присягу на подданство Роеши. Вое это были 
хамышеевцы, приведенные къ присягб 14 юля 1828 г. По списку 
16 сентября 1829 г. значилось еще 10 ауловъ или 516 дворовъ 
съ 1724 д. 06. пола населешя присятнувшаго Росыи. Въ числз 
присягнувшихь ауловъ значились владфшя князя Ишекуя, гатука- 
евске и жанеевске аулы. По апрзльскому списку значилось 6 
аманатовъ, жившихь въ Екатеринодар»: племянникъ налухайскаго 
князя Ногай Утежебекъь 30 лётъ, темиргоевеюй дворянинъ 35 л., 
другой темиргоевекй. дворянинь 40 л., сынъ дворянина Биберды 
14 л. и дворянинь Гусейнъ 30 л. Такимъ образомъ, судя по этимъ 
документамьъ, въ 1828 и 1829 г. въ чиель присягнувшихъ Росеи 
черкесовь были бжедухи, хамьшеевцы, жанеевцы, халукаевцы, 
темиргоевцы и натухайцы. Налухайцы, кромз того, дали русекимъ 
еще 5 особыхъ аманатовъ-—-одного 60 лЪтъ, затВмъ 19, 20, 22 и 
24 лфть. Между натухайцами и русекими‘ существовали болЪе 
близыя отношемя, ч5мъ съ остальными мирными горцами. Въ 
1829 г. они занесли жалобу Емануелю о невозвратв имъ плЪнныхъ 
и имущества, захваченныхь русскими, и генералъ Емануель прика- 
залъ возвратить имъ то и другое. Не возвращень быль лишь нёкто 


—= 560 — 


Одахъ Гусейнъ, такъ какъ онъ пойманъ былъ на разбоЪ и сосланъ 
по приговору суда въ Сибирь. Но необходимо прибавить, что при- 
сягнувиие на подданетво Росси натухайцы составляли очень незна- 
чительную долю налухайскаго народа. Въ полномъ своемъ составЪ 
натухайцы не давали присяги и аманаловь Росаи. При осадё крз- 
пости Анапы въ 1828 г. они воевали противъ русскихъ въ рядахъ 
турокъ. Въ 1829 г. натухайеюе дворяне, которые, впрочемъ, не 
пользовались влянемъ на народъ, убили чиновника, посланнаго 
для переговоровъ съ ними г-номъ де-Скаси. 

Самые переходы горцевъ въ подданство Росии происходили 
подъ вмяшемъ различныхъ причинъ. Тутъ играли роль и племен- 
ныя отношеня между горцами, и личные счеты между н$которыми 
изъ нихъ, и неудобства хозяйственнаго положевшя за Кубанью, и 
просто желавше имфть сильную защиту въ лицЪ русскихъ, но глав- 
НЫМЪ МОТИВОМЪ служили сословные расчеты черкесскаго дворянства. 
Искали подданства Росеи преимущественно дворяне, желавиие сохра- 
нить за собою, при помощи русской власти, положеше привиллеги- 
рованнаго, правящаго сосломя. Въ этомъ отношении особенно харак- 
терна исторля перехода въ подданство Росёи хамышеевцевъ. Въ 1830 г. 
поручикъь лейбъ-гварди Черноморскаго эскадрона князь Ханъ-Гирей 
представилъ черезъ генералъ адъютанта Перовскаго, въ отрядЪ кото- 
раго онъ состоялъ на ВавказЪ, ходатайство хамьышеевцевъь о при- 
няти ими руескаго подданства подъ главенствомъ его, Ханъ- -Гирея. 
Скоро, однако, выяснилось, что Ханъ-Гирей самъ поставилъь себя 
во глав хамышеевекаго народа и въ глазахъ хамышеевцевъ, 06о0- 
бенно другихъ князей и дворянъ, были самозванцемъ. 

Въ томъ же 1880 г., по распоряжентю генерала Емануеля, 
русскими властями были собраны подробныя свздБшя о хамыше- 
евцахъ. Опрошены были хамьшеевеюе князья и знатные дворяне 
при помощи авторитетныхъ переводчиковъ отетавного майора Сул- 
тана Селимъ-Гирея и войскового старшины Могукорова. Изъ этихъ 
разпросовъ выяснилось, что хамышеевцы въ 1830 г. жили по 
теченшю р. Кубани, между впадешемъ въ нее Псекупса у Павлов- 
скаго поста и Афипеа у поста Елинскаго, на протяжени 35 веротъ. 
По направлен къ горамъ ихъ владё!я простирались до р. р. Дысъ 
и Догай на протяжении 40 веретъ. Хамышеевцы жили въ 22 аулахъ 
и имбли 3 княжескихь двора—Алхаса, Мухамеда и Шумафа, 88 
дворовъ дворянскихь и 1800 дворовъ хамышеевекаго народа. Муж- 
скаго пола у нихъ было свыше 2000 душъ и изъ нихъ до 1200 
носившихъь оруже. Около 40 дворянскихъ семей разошлоеь по 
разнымъ владЪюямъ, во избБжане-притЪененй хамышеевцевь шат- 
сугами и абадзехами. ТБ же шапеуги и абадзехи взяли въ пльнъ 
у хамышеевцевъ до 900 душь муж. и жен. пола. Въ б0рьбЪ съ 
ними было убито въ разное время 4 князя, 40 дворянъ и боле 
1000 рядовыхъ хамьыштеевцевъ. Въ 1796 г. хамышеевцы, при помощи 
черноморскихъ казаковъ и черноморекой артиллери, выдержали въ 


ее о 


урочищЬ Бзшокъ кровопролитное сражеше съ шапсугами, абадзехами 
и натухайцами. Хамышеевцы потеряли при этомъь въ бою князя 
Батъ-Гирея, младшаго брата князя Алхаза, 60 дворянъ и до 2000 
рядовыхь хамышеевцевъ. Нешуятелей было до 10,000 человЪкъ и 
потери ихъ были также не менфе 2000 человзкъ. Сражене про- 
исходило изъ за сословныхъ интересовъ. Хамышеевцы стояли за, 
князей и дворянъ, противники ихъ за демокраличесяй строй съ 


властью народа въ лицБ его отарзйшинъ. Шапсуги, абадзехи и’ 


натухайцы, превосходивиие хамышеевцевъ въ нфеколько разъ своею 
численностью, имфли намБрене окончательно истребить хамьыше- 
евцевъ и съ тБхъ поръ всячески тфенили ихъ, преслфдуя ихъ за 
дворянско-аристократическй укладъ жизни и порядки. Это и заста- 
вито хамышеевцевъ искать покровительства у русскихъь, а Бэюк- 
ская битва, выигранная дворянами у демократическихь племенъ, 
при помощи русскихъ, послужила, надо прибавить, одной изъ глав- 
ныхъ причинъ враждебныхь отношенй черкесовъь къ русскимъ, пере- 
шедшихъ въ длительную войну. 

Въ 1830 г. главными родовитыми князьями у хамышеевцевъ 
были Алхаджи-оглу, Алхасъ-бекь и Алхаджи-оглу Мухамедъ-бекъ. 
Они считались владфтельными князьями. Что же касается князя 
Ханъ-Гирея, то онъ былъ не владётельной особой. „Такихь хану- 
ковъ, презрительно отозвались знатные хамышеевцы, у насъ много“. 
Такимъ образомъ, князь Ханъ-Гирей хотёлъ подъ шумокъ занять 
У хамышеевцевъ неподобающее мфето и потерпёлъ фласко. Исторя 
хамышеевцевъ служить прекрасною иллюстрамею къ тЪмъ моти- 
вамъ, которыми руководились черкесы, искавиие подданства, Росеи. 
Подобнымь характеромъ отличались и послбдуюцие случаи обра- 
щеня горцевъ въ русское подданство. 

Въ этомъ отношени вообще много значило положеше племенъ 
среди самихъ горцевъ. Ногайцы, тБенимые черкесами, раньше дру- 
гихъ выразили желане принять подданство Росси. Налухайвке 
ногайцы, живише близъ Чернато моря, сразу же перешли къ каза- 
камь на Тамансмй полуостровъ. Ногайцы, обитавиие на пространств 
между Кубанью и Лабой, также раньше другихъ народностей стали 
искать защиты у русскихъ и они какъ бы фактически были под- 
даными Росси. Такъ относились къ нимъ и руссвыя власти. Когда 
въ 1530 г. они не оказали помощи русскимъ войскамь въ борьбъ 
ихъ съ другими горцами, то графъ Паскевичъ-Эривансвый приказалъ 
генералу Емануелю наказаль ихъ въ административномъ порядк», 
посадивши на 6 м5сяцевь подъ аресть нотайскихъь старшинъ и 
предводителей, въ число которыхь попаль и глава ногайцевъ 
Асланъ-Гирей. 

Тавя полузависимыя народности находились какъ бы между 
двухъ огней, принимая русское подданство или нарушая его. СЪ 
одной стороны, они боялись силы русской власти и оружия, а съ 
другой, мести горцевъ. Самые переходы въ подданство Росси они 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. И. 36 


} 
) 
| 


—= 650% = 


обставляли поэтому разными предохранительными усломями. Въ 
1331 г. Халукаевоюй  владфлець Бей Султанъ Галтукъ ИзЗЪявилЪ 
соглайе принять подданство Росеи, но провиль или отложить при- 
сягу на время, или же допустить къ присягв вмВсто него брала, 
такъ какъ въ это время абадзехи были въ сбор и могли напасть 
на его владфюя, узнавши о приняти имъ открыто присяги Росаи. 
Войсковой старшина Мотукоровъ, черезъ которого велись переговоры 
въ Галтукомъ, сообщая о рискованномъ положении послфдняго, счи- 
талъ возможнымь отерочить присягу до того времени, когда бу- 
деть производиться переселеше темиргоевскихъ владьльцевъ ближе 
къ Кубани. Одновременно съ послфдними могутъ быть переселены 
ближе къ Кубани и хатукаевцы, и тогда, при массовомь пересе- 
леши двухъ народностей, абадзехи не осмлятся напаеть на ха- 
тукаевцевъ. 

Но обыкновенно горцы, принимая русское подданство, кромв 
присяги, давали аманатовъ или заложников Въ обезпечеше мир- 
ныхь отношенй. Аманаты были у русскихъ подъ надзоромъ и 
могли быть подвергнуты кар за измбну тБхЪ, кто ихъ далъ. Въ 
февралв 1881 г. тен. Емануель извЪетиль Заводовекаго, что, по 
распоряжению главнокомандующаго отдзльнымъ Кавказокимъ корпу- 
сомъ тр. Паскевича Эриванскаго, 17 аманатовъ тагаурекой и проч. 
народностей за возеташе съ оружиемъ въ рукахъихъ единоплемен- 
никовъ противъ рубскихь войоскъ, разсылаются въ разный мъота: 
недостигийе 18-ти лётняго возраста отданы въ военно-сиротевя 
отдфленя, съ 18 лЬть отданы въ солдаты въ Финляндевмй корпусъ, 
& дряхлые и неспособные къ труду сосланы въ Сибирь на поселе- 
не. Заводовсый долженъ быль ‘извфетить остальныя торсвя племена, 
давиия аманаловъ, что, въ случаз измвны, будеть поступлено тахъ 
и съ ихь аманатами. 

Чвмъ ближе вообще жили принявшие русское подданетво чер- 
кесы къ казачьимъ владзямъ, т$мъ, понятно, подъ бол$е силь- 
ною защитою русскихъ они находились, но вмБетв съ тБмь они 
становились и въ большую зависимость отъ русской власти. НерЪдко 
самое переселене принявшихъ русское подданство горцев было со- 
единено съ усломемь службы русскому правительству. Въ 1831 и 
1832 гг., по распоряженшю русскаго правительства, были пересе- 
лены съ Кубани на р. Куму абазиноме князья Лоовы СЪ ИХЪ 
полланными. У этихь князей были свои кр$постные, которыми 
владфли также и абазиноке уздени, дворяне. Русское подданетво и 
переходъ на русемя земли нужны были, очевидно, Лоовымъ и аба- 
зинскимъ узденямъ, какъ средство удержать крёпостной строй. И 
въ зависимости отъ этого обетоятельства, абазиноше родовичи при- 
няли на себя обязанноети по охранз русской границы отъ набЪговъ 
торцевъ, т. е. посылали разъззды для высльживашя неприятеля, 
ставили на ночь секреты, преслёдовали горцевъ, пробиравшихся еъ 


- хищническими цзлями на русскую границу. 


— 563 — 


Такихъ условй, понятно, нельзя было ставить т$мъь изъ мир- 
ныхь горцевъ, которые находились вн$ предфловъ русскихъ вла- 
ды. Обыкновенно эти горцы брали на себя, такъ сказать, только 
словесныя обязательства относительно борьбы съ враждебными Рос- 
и племенами. Этому мВшали близюя ихъ соприкосновеня съ этими 
посльдними, что заставило даже руссвя власти относиться къ нимъ 
съ большею предупредительностью, ч5мъ къ вполнЪ зависимымъ 
торцамъ. Когда въ 1833 голодномъ году сталъ ощущалься большой 
недостатокь въ хл5бЪ между русскимъ населешемъ по правую 
сторону Кубани и когда рЪшено было не выпускаль хлЪба за Ву- 
бань къ черкесамъ, то генераль Малиновсюй просилъ командую- 
щатго войсками на КавказЪ разрЬшить продажу хлфба однимъ мир- 
нымъ черкесамъ, чтобы предотвратить ихъь переходъ на сторону 
абадзеховъь и шапеуговъ. Принявшие русское подданетво торцы 
стали называлься въ офищальныхъ бумагахъ и въ разговорной р$5чи 
мирными черкесами. Кром налухайцевъ, бжедуховъ, хамышеевцевъ, 
темиргоевцевъ и хатукаевцевъ, въ числ мирныхь тгорцевъ счита- 
лись въ 1334 г. нёкоторые аулы бесленеевцевъ, башилбаевцевъ и ма- 
хошевцевъ. 

Постепенно увеличивавшийся переходъ отдфльными аулами и 
даже племенами торцевъ въ разрядъ мирныхъ, принявшихьъ русское 
подданство, обострилъ отношеня между ними и враждебными рус- 
скимъ горцами. Особенно нетерпимо къ мирнымъ черкесамъ стали 
относиться абадзехи, шапсуги и натухайцы. Среди этихъ трехъ на- 
родностей также были сторонники мира съ русскими и отщепенцы 
въ родф Каспулата Немира, но они боялись мести народа и носили 
личину особенно февностныхь противниковъ Росси. Въ 1836 г., 
по запросу тайнато совзтника Бутенева, сообщены были свздВня о 
влятельныхь горцахъ, которыхъ можно было бы привлечь на сто- 
рону Росем. Въ числЪ такихь лицъ оказался Мулла Хаджи-оглу 
Манеуръ, родомъ турокъ, живц!й между натухайцами на Озерей- 
кахъ и занимавиийся продажею невольниковь и невольницъ. У 
натухайневь онъ пользовался огромнымьъ вмявшемъ, благодаря умвнью 
налравливашя ихъ на русекихъ. Но онъ былъ настолько корыето- 
любивъ, что не прочь былъ служить за деньги и русекимъ. Удер- 
живала его отъ этого боязнь налухайскаго народа, который вмВетВ 
съ шапсугами особенно ревностно сталъ преслёдовать перебЪжчи- 
ковъ къ русскимъ. Какъ видно изъ рапорта Вельяминова коман- 
дующему отдфльнымъ Кавказскимъ корпуеомъ отъ 11 декабря 1836 т., 
онъ не могь не выполнить распоряженшя Государя Николая Гто, 
который приказаль послать къ натухайцамъь  требоване о полной 
покорности ихъ Росеи прежде, чёмъ начать противъ нихъ военныя 
дЪйствя. У Вельяминова было много лазутчиковъь между натухай- 
цами и шансугами, которые доставляли ему самыя подробныя св$- 
д$ыя о положеши дёлъ и настроеши натухайцевъ, за каждымъ 
шатомъ которыхъ они тщательно слёдили. Но никто не согласилея 

36* 


Синим -миныйй4 


а 


й 


и 
У 


— 564 — 


взять у Вельяминова документь для передачи ето натухайцамт, 
изъ боязни быть убитымъ. Шапеуги и натухайцы вь 1884 г. дали 
взаимную клятву убиваль всякаго, кто выкажеть хоть мальйшую 
наклонность покориться русекимъ. Въ виду постепенно усиливав- 
шейся грозы со стороны Росеш, въ это время черкессмя племена 
находились въ очень тревожномъ состояни. 

Это, въ свою очередь, обезпокоило и рувевя власти. Въ 1839 г. 
тенераль Заводовоый просиль полковника Шиекуя Могукорова, 
состоявшаго на казачьей службЪ, выяснить состояне умовъ и поло- 
жеше дЪль у враждебныхь русскимъ горцевъ и у мирныхъ черке- 
совъ. Въ декабрв Шиекуй отвЪтилъ, что, въ данный моментъ, за- 
мфчалось усилеше власти народа у воБхъ черкесскихъ племенъ. У 
абадзеховъ, шапеуговь и натухайцевъ не было ни одного человЪка, 
который имблъь вщяше на народъ-—не было ни князей управителей, 
ни какихъ-либо начальниковъ, ни даже временныхь выдающихея 
вожаковъ. Вс три племени считали себя независимыми ни оть 
кого, управлялись сами собою, судились по обычаю и усмотрёню, 
не признавали высшихь властей и не давали никому отчета въ 
своихъ дфйствыяхьъ. Очевидно, демокраличесвя теченя у этихъ трехъ 
племенъ были особенно сильны. У хамышеевцевъ же и черченеев- 
цевъ, считавшихея мирными, хотя и были князья, но „князья @и, 
по выражению Шиекуя Могукорова, управляли только по повер- 
хности.“ Особаго втявшя, на состояше умовъ и на настроеше массы 
они не имфли. Слфдовалельно, и въ этомъ случаз преобладали у 
горцевъ тВ же демократическая тенденщи, настраивавиия ихъ про- 
тивъ русскихъ. 

Въ февралЪ этого же года бъжаль къ русскимъ абадзехсвй 
старшина Кататожъ Эдиковъ, оставивиий на родинз своей ауль и 
крестьянъ. Онъ вынужденъ былъ спасаться бътетвомъ отъ народной 
мести, такъ какъ его обвиняли въ томъ, что онь „служилъь  про- 
водникомъ отряда руескихъ“ 18-го апр$ля 1888 г. за р. БЪ$лой. 
Ему грозила также и родовая кровавая месть. По словамъ Эдикова, 
у абалзеховь царила чуть ли не полная анармя. Враждоваль на- 
родъ съ своими знатными старшинами. Юноши крестьянскаго про- 
исхождевя, богатые и красивые, стали выкрадываль у знатныхъ 
старшинъ дочерей и жениться на нихъ. Это возмутило абадзехекихъ 
дворянъ. Загорзлась вражда между дворянами и народомъ. Народъ 


на своемь собраши потребовалъ, чтобы дворяне были равны съ 


рядовыми абадзехами въ правахъ и чтобы родниться съ ними про- 
стому народу не считалось унижешемь и преступленемъ. оли бы 
дворяне не согласились на такое уравнеше правъ, то абадзехи 
трозили совеёмь изгнать съ своихъ земель дворянсвмя фамилти. 
Выкупленный въ это время изъ плЗна казакь Хоперскаго полка, 
находивиийся 30 лёть въ плфну у абадзеховъ, убыховъ и шапсу- 
товъ, характеризоваль такое же состояше умовъ у всБхъ этихъ пле- 
менъ. По его словамъ, старшины названныхъ трехъ племенъ стояли 
за подданство Росыи, а весь народъ противъ этого. 


й 


= 665. — 


Тоже, но въ болЗе слабой степени, замЪчалось и у племенъ. 
считавшихся мирными. Въ 1838 г. извЪетный Зассъ поручилъ пол- 
ковнику Васмунду и майору Венеровскому произвести перепись на- 
селешя въ мирныхъ черкесскихъ аулахъ. Но этому распоряжению 
подчинилась только часть населешя. Темиргоевцы, хатукаевцы и 
егерукаевцы отказались оть переписи. Потребовалось послаль въ 
помощь Васмунду и Венеровекому 500 казаковъ Кубанскато полка. 
Туда же направился и самъ Засеъ, и уже при личномъ его участи 
были собраны свфдёвя о народонаселени у темиргоевцевъ и егеру- 
каевцевъ. Мирные ногайцы старались упорядочить народнымъ до- 
товоромъ свои внутрення взаимоотношения. Въ 1839 г. на общемъ 
собрави всего ногайскаго народа, былъ установленъ такъ называ- 
емый „тевтеръ,“ обязательство, которымъ опредфлялиеь внутренше 
порядки и поведене населешя. Въ силу этого договора, доносчикъ 
за ложный доноеъ подвергалея смертной казни—„мы должны по- 
губить его,“ сказано въ тевтерв. Продавиий вольного человЪка не- 
премнно долженъ возвратить его, подъ угрозой смертной казни. 
Ногайцы обязывались выдаваль головою русскому начальству вехъ 
тЬхъ, кто покушалея на жизнь и имущество русскихъ, и т. п. 

Такимъ образомъ, около 1840 г., когда у горцевъ, особенно по 
Черноморскому побережью, замЪчалея сильнёйний подъемъ военнаго 
духа, мирнымъ отношенямъ горцевь къ русекимъ грозила серьез- 
ная опасность. Успфхи русскаго оружйя, расширеня сферы воен- 
ныхъ дЪйствй, заняе новой лиши ‘по Лабф казачьимъ населенемъ 
и т. п. всполошило горцевъ. Въ этому присоединились репресеи по отно- 
шеншо къ черкесамъ со стороны русскихъ и звфрекая расправа еъ 
русскими черкесовъ. Когда былъ взятъ въ 1840 г. черкесами фортъ 
Лазаревъ, въ чиель прочихъь былъ убитъ сынь Джубгекаго князя. 
Не задолго предъ этимъ воинсыЙ начальникъ форта Лазарева при- 
казалъ вые$чь двухъ, пойманныхъ на мародерствЪ горцевъ. Это выз- 
вало такое у черкесовъ негодование, что при погребеши молодого 
джубгскаго князя, въ отместку за сЪчеше вольныхъ горцевъ. чер- 
кесы изрубили двухъ русскихъ плЗнныхъ офицеровъ и бросили ихъ 
въ одну могилу съ джубгскимъ княземъ. 

Вообще воинственный пыль и подъемъ духа у горскихъ народ- 
ностей, выразивиййся повсемзетно, заразительно дЪйствовалъ даже 
на тбхъ черкесовъ, которые, казалось, совсёмъ ужъ порвали свои 
связи съ своими единоплеменниками. Начались побзги мирныхъ 
черкесовъ въ горы. Въ 1841 г. бфжали къ непокорнымъ торцамъ 
четыре черкеса-офицера русекой службы—поручикъ Болотоковъ, 
подпрапорщикь Коноковъ, прапорщикъ Богарсуковъ, князь Темиргой 
Керкановъ и неимзюцщий чина Пчекокь Тхапытаковъ. БЪжавиие 
ушли въ горы, чтобы сражалься съ горцами противъ русекихъ 
войскъ, въ рядахъ которыхь до того они служили. Возбужденшю 
горцевъ много способствовали и разнаго рода эмиссары. Въ первыхъ 
числахъ оля 1840 г. къ абадзехамь было прислано 5 чеченцевъ 


Сиенна № 


— 566 — о 


съ воззвашемь оть Шамиля. Горцы собрались въ окрестностяхъ | 
Абина на земляхъ шапеуговъ для прочтения воззваня Шамиля. й 
Имамъ увздомляль о блистательныхъ успьхахъ своего оружия надъ 
русскимъ и давалъ обфитаве, что, по окончани льлъь въ Чечни и 
Патестанв, онъ придетъ съ своими войсками на Кубань и уничто- 
жить всЪ русемя крыпости. Пока же Шамиль приглашалъ горцевъ 
къ потоловному возстаню противъ русскихъ. 

Съ этого же времени начинаются нфкоторыя измвнейя и вЬ 
общей системЪ отношения русскихъ властей къ мирнымъ горцамъ. 
Высочайшимь повельшемъ 17 февраля 1842 г. относительно нод- 
данства горцевъ установлены были слздующия правила. 

Разршалось принимать въ русское подданство только смеж- 
ныхъ съ русскими по земельнымъ владфвямъ горцевъ, и не при- 
нимать изъ изолированныхь и удаленныхь отъ русскихъ владънй 
МБеОТЪ. 

По общаго гражданскаго устройства вебхъ горекихъ племенъ 
на, Кавказз, въ своихъ частныхь дфлахъ горцамъ дозволялось раз- 
биратьея по своимъ обычаямъ, подъ наблюдешемъ, однако, русскаго й 
воинскаго начальника. 

Принятые въ подданетво горцы освобождались на первое время 
отъ вебхь повинностей, за исключешемъь обороны ихъ владънй 
вмВстф съ русскими войсками. 

Тамъ, гдз усломя позволяють, горцы должны оказывать по- 
мощь рабочими руками и малералами при постройк укрвилевий. 

Тогда же были укрзилены русскими властями права абазин- 
цевъ надъ зависимыми сосломями въ аулахъ князя Лоова. ДЗло 
въ томъ, что у абазинцевь были холопы и вольноотпущенники. 
Послфде пользовались правомъ перехода отъ одного КНЯЗЯ КЪ 
другому, но въ случаз споровъ по этому поводу они должны были | 
подчиняться адату, мусульманскому обычному праву. Еще въ 1838 г., 
по жалобЪ абазинскихь князей, обвинявшихь вольноотпущенниковъ | 
въ ослушани, русское начальство сажало послёднихь подъ ареетъ | 
на извфетное время. Въ №ЮнВ 1842 г. ВОЗНИЕЪ обиий вопроеъ объ 
отношешяхь между князьями и вольноотпущенниками. Предетави- 
телями управлешя мирными горцами было произведено овобое раз- 
слёдоваве по этому предмету въ области обычнато права. Князья 
Ногай и Саралышь Лоовы просили въ 1835 г. разрьшить имъ пе- 
реселиться съ Кумы на Кубань, въ убетность возлв Хумаровъ Уеть- 
Цжегутинской балки. Разръшеше было дано командующимь войсками 
на прежнихь условяхъ, т. е. съ обязалельетвомъ залциты отъ не- 
| покорныхь горцевъ русской границы. Одинъ изъ узденей и нкто 
Юсупь Хаушшевь подговорили вольноотпущенниковъ не пересе- 

Тятьея на томъ основави, что имъ предоставлено право вольнаго 
перехода отъ одного князя къ другому. Но Лоовы доказали, что, 
по адату, вольноотпущенники какъ внеспие, такъ и не внеспие 
плату за себя владвльцамьъ, одинаково должны оставаться въ чиелв 


у 
Е 
. 
а 
ве 
О 


СС 


свободныхъь людей въ той общинЪ, въ которой они жили, какъ, 
входивице въ составъ защиты общины. На этомъ основави, рус- 
ся власти приказали абазинцамъ переселиться въ полномъ составъ, 
т. е. вмфетЪ съ князьями и узденями и вольноотпущенниками. Вновь 
абазинцы Лоовыхъ были поселены между укрфплешями  Усть-Дже- 
гутинскимъь и Хумаринскимъ. Такимъ образомъ, русскя власти стали 
въ этомъ случаз на сторону дворянъ, и это имьло свое значене 
для дворянекаго сослошя и у другихъ племенъ. 

Съ каждымъ годомъ руссвя власти стали дфйствоваль въ этомъ 
направлени опредфленнзе и р5Ьшительнзе. Въ январ$ 1843 г. ко- 
мандуюцщий отдфльнымъ Казвказекимь корпусомъ наштелъ ненормаль- 
нымъ установивиийся порядокъ, въ силу котораго разные началь- 
ники давали различныя объщаня горцамъ, желавшимьъ переселиться 
въ руссвя владьыя или принять руеское подданство. Поэтому, 
сдвлано было общее распоряжене, чтобы такимъ горцамъ  объяв- 
лено было лишь о томъ, что ихъ желашя будуть доведены до выс- 
шаго начальства, которое и удовлетворить ихъ требовавшя. Когда 
въ томъ же 1843 г. карачаевцы начали держать себя двусмысленно 
по отношению къ русскимъ и стали даваль у себя убЪжище бЪглымъ 
кабардинцамъ и закубанскимъ абрекамъ, производившимъ набЪги 
на руссвя владфыя, то полковникъ Голицынъ, въ вЪдфыи котораго 
находились карачаевцы, потребовалъ, чтобы они выдали ему ама- 
натовъ. Въ отвётъ на это карачаевцы ушли со своими стадами въ 
горы. Тогда черезъ русскаго пристава, вфдавшаго управлетемъ въ 
Карачаз, было объявлено имъ, чтобы они немедленно вернули атары 
овецъ съ горъ на плоскость, доставили’ требуемое количество ама- 
натовъ и выдали русскимъ властямъ абрека Килеметова. Карача- 
евцы подчинились этимъ требованямъ, но абрекъ не дался живымъ 
въ руки. 

Тамъ же, гдЪ требовалось, руесыя власти дзятельно поддержи- 
вали мирныхъ горцевъ. Въ октябр$ 1844 г. полковникъ Могуко- 
ровъ съ отрядомъ изъ казаковъ переселилъ ауль жанеевцевъ, жив- 
шихъ между враждебными имъ шапеугами, съ р. Шшедзъ на 
Каракубансый островъ, какъ пожелали они того вами. Переселеше 
было произведено такъ быстро и тихо, что его не замфтили шал- 
суги, живице въ 3 верстахъ оть жанеевцевъ. Только когда, русский 
отрядъ съ жанеевнами сталъ двигаться отъ Абина къ Кубани, 
произошель рядъ стычекъ съ горцами, окончившихея поражешемъ 
послднихь русскими. У русскихъ при этомъ были убиты сотникъ 
Отрёшко и донской казакъ, ранены хоруняяй Отрзшко и 10 ниж- 
НИХЪ ЧИНОВЪ. 

Въ 1846 г. черкессве дворяне особенно ярко и опредБленно 
выразили тЪ пфли, которыя они пресл$довали, принимая русское 
подданство и становясь въ ряды мирныхъ черкесовъ. Пять дворян- 
скихъь фамишй шапсугскаго племени и четыре натухайскато обра- 
тились къ главнокомандующему князю Воронцову съ просьбою 


у 
# 


| 


ще: 


зая 


— 568 — 


возвратить имъ старинныя дворянсмя права, отнятыя у нихъ наро- 
ДОМЪ. Шапсугскихь дворянъ было 567 дворовъ и народа 3045 дво- 
ровъ, а у натухайцевъ числилось 375 дворянскихъ дворовъ и 1565 
дворовъ крестьянекихъ. Такимъ образомъ 942 дворянских семейства, 
или 17% населевшя желали подчинить себЪ 4610 семействъ крестьян- 
скихь или 83% всего населешя. Сами они своими силами не могли 
этого сдёлаль и обралщались за помощью на сторону. 

„Оъ древнЪйптихъ временъ, писали дворяне Воронцову, мы имёли 
надъ народомъ распорядительную власть. Веё порядки, веБ повелБ- 
я оть Государя, всЪ наряды для народа зависёли отъ насъ. ВеБ 
наши мнфая и приговоры всегда были исполняемы народомъ, равно 
и съ нашей стороны также было исполняемо все, что къ благосо- 
стояню народа клонилось“ 

„Такой порядокъ вещей продолжался до настоящаго времени. 
Нынв же народъь вышелъ изъ повиновешя и во всемь равняется 
еъ нами: вев простые люди самоуправетвуютъь и производять 0ез- 


‘порядки, не слушаясь одинъ другого. Такимъ образомъ, простой 


народъ присваиваеть себЪ тамя права и имущества, какими поль- 
зовались только наши дфды и отцы“. 

„Мы требовали отъ народа развфдаться съ нами судомъ шарата, 
но народъ оть этого уклоняется. Мы требовали, чтобы народъ воз- 
вратиль намъ права нашихъ предковъ, но на всЪ наши требовавя 
народъ отвЪтетвуетъ своевомемъ и самоуправствомъ“. 

„Извъщаемъ васъ о семъ и покорнёйше просимъ какъ васъ, 
такъ и Милостив®йшаго Государя Императора возвратить намъ 
права наши надъ народомъ по шадрлалу. Принимая русское подцан- 
ство мы въ этихъ видахъ отдзляемся отъ народа въ 06в0б0е обще- 
ство, съ тёмь чтобы сохранили мы свои дворянеюя права, подобно 
прочему дворянству РоссЙской Импери“. 

Горцы половины прошлаго столБя писали тавимъ же харак- 
тернымьъ языкомъ, какъ писали потомъ русские дворяне, отстаивав- 
пе крзпостной строй, если только притязашя благородныхь шал- 
суговъ и натухайцевь не переложила на бумагу русская рука. Въ 
отвёть на просьбу шапсугокихъь и налухайскихь дворянЪ князь 
Воронцовъ въ свою очередь писалъь имъ 30 декабря 1846 г. 

„Я не могу не одобрить такого вашего намбрешя и увфренъ, 
что оно поведеть къ несомн®нной вашей пользз и благосостоянию, 
потому что могущественное покровительство Его Императорекаго 
Величества, охраняя отъ всякихъ враговъ и неприятелей, налагаетъ 
на васъ только обязанность жить мирно и согласно и не предпри- 
нимать противъ нашшихъ войскъ враждебныхь дБйствий, не нарушая, 
впрочемъ, нисколько валнихъ празъ и обычаевъ“. Войти въ оконча- 
тельное соглалиен!е съ черкесскими дворянами, по поводу ихъ просьбы, 
князь Воронцовь поручилъ генералу Рашпилю, предложивши черке- 
самъ откровенно разсказаль ему о воёхъ своихъ нуждахъ и желавяхъ. 

Получивити этотъ отвЗть черкесске дворяне заявили, что они 
поняли его. Они обращались къ Русскому Государю потому, что 


в 


р. 


— 569 — 


знали, что въ Росаи дворяне имБютъ крестьянъ. Но за эту сим- 
патю къ Росси ихъ и обижаеть народъ. Поэтому, они рёшили 
отдлиться отъ народа и поселиться особыми аулами ближе къ 
Кубани, подъ защиту русскихъ войскъ. Дворяне. еще разъ просили 
сохранить имъ права и преимущества, которыхъ лишилъ ихъ народъ, 
и удержать народъ отъ своевольства. Этотъ своевольный шапсугевй 
и натухайсый народъ отнялъ у дворянь подвластныхь имъ 3766 
дворовъ, которыхъ обязаль присягою присоединиться къ народу. 
„По оставшимся отъ предковъ черкесскимъ обычаямъ, писали дворяне, 
они имли право на владзые крестьянами, но народъ для своей 
пользы выдумалъ другой какой-то шар!атъ, подъ предлогомъ, чтобы 
никакихъ властей не признавать“. Въ заключеше дворяне просили 
за тамя обиды, причиненныя имъ народомъ, раздьлалься еъ этимъ 
непокорливымъ народомъ силою оружия и дать имь помощь рус- 
скими войсками. 

Ратшииль, послф переговоровъ еъ дворянами, сообщилъ генералу 
Заводовскому, что черкесеме дворяне рёшили сдфлаль обийй дво- 
рянсвй обфдь и тБ, кто явится на обЪдъ, будуть ечиталься едино- 
мышленниками. Тогда дворяне обсудять, оставаться ли имъ на 
прежнихъ м$5етахъ, или же переселиться ближе къ Кубани. Рашпиль 
полагалъ, что все это выяснится не раныше 40 дней. Тогда видно 
будеть, какую помощь можно оказать дворянамъ. 

Рашпиль н$феколько разъ вступалъ въ переговоры съ черкес- 
скими дворянами и въ конц концовъ выясниль, что дворяне провили 
русское правительство вознатрадить ихъ за всф убытки, причинен- 
ные имъ народомъ, и въ томъ чиель за отобранныхь у нихъ 
крестьянъ, и что дворяне желали переселиться къ русскимь подъ 
прикрытемъ русскихъ войскъ. Заводовсый нашелъ оба эти условя 
непруемлемыми —первое по огромности затралъ, а второе кажъ трудно 
осуществимое, такъ какъ черкессме дворяне всюду были разбросаны 
отдёльными хуторами и чтобы защитить ихъ, пришлось бы имЪть 
массу войскъ. 

Все это было сообщено трафу Воронцову, и 1 мая 1847 г. 
онъ даль слБдующий отвфть черкесскимъ дворянамь: 

Дворяне могутъ селиться, по своему усморвню, близъ русекихъ 
укр$плен!й на Черноморскомъ побережь$. 

Права, и преимущества ихъ будутъ неприкосновенны и во всемъ 
они будуть имбть законную залщиту и покровительство. 

Вознагражденя за убытки отъ переселений русское правитель- 
ство не приметь на себя, но дворяне знаютъ, что Руссый Государь 
щедръ и достаточно вознаградить т5хъ, кто отличить себя службою. 

Русское войеко будетъ защищать дворянъ при ихъ переселении, но 
для этого они должны соединиться большими партями и въ такихъ 
м5стахъ, откуда войскалгь удобно будетъ прикрываль ихъ нереселене. 

Метить врагамъ, находящимея не въ русекомъ подданствЪ, 
дворянамъ не возбраняется, а котда окажется возможнымъ, то въ 
этомъ имъ помогутъ русеюя войска. 


ый 
и 
й 


=== 


ни 


—= 570 — 


Выдаль дворянамъ б5жавшихъ въ Росешю ихъ крестьянъ нельзя, 
такъ какъ они уже свободны и правительство не можеть измфнить 
разъ даннаго имъ общая. 

Когда переселеше дворянъ будетъ окончено, Воронцовъ обфшалъ 
испросить у Государя разр$шене на посылку депутащи отъ дво- 
рянъ въ столицу. 

На этихъ усломяхъ переселились ближе къ русекимъ владф- 
шямъ шапеугсве роды: 1) Шиехазъ Халукъ, 2) Шеретлукъ, 3) Шие- 
хадъ Анцокъ-Шеретлукъ, 4) Шеретлукь Немировъ, 5) Тугузь Ше- 
ретлукъ, 6) Джамбулать Джухаскь Шеретлукъ, 7) Каспулатъ Джу- 
хаскь Шеретлукъ, 8) Магометь Кайцукъ, 9) Тугузъ Керзечь и 10) 
Карабатыръ Керзечь. 

Предприяме черкесскихъ дворянъ привело въ неистовое негодо- 
вазе шапсутовъ и натухайцевъ. Повсюду собирались сборища и 
посылались мутазиги для подстрекательства черни. У нзЭкоторыхъ 
дворянъ было разграблено имущество. Чернь напала на дома шап- 
сугскихь дворянь Шагатъь Гирея, Цако Мукора Шеретлука на р. 
Иль и на Яубака Шеретлука. Предвидя эти нападешя, они заранзе 
екрыли свои семьи и имущество. Цако Мукоръ Шеретлукъ вотрётиль 
нападавшихь съ оружщемъь въ рукихь и прогналь ихъ, Яубакъ 
бЪжалъ и его домъ сожгли, а имущество разграбили. Произведенъ 
былъ пфлый рядъ насиши въ этомъ родф. Посланный оть дворянъ 
къ русскимъ Ачмезъ Супако, котораго также отрабила чернь, про- 
силъ оть лица вефхъ дворянъ поскорзе прислать имъ на помощь 
войска. Лворяне намфрены были собральея на р. Афинев п посе- 
литьея между крфпостью Афипской и Мостовымъ укрфиленемъ. 

Такъ закончилось предиряте шапсугскихь и налухайскихъ 
дворянъ, бросающее ярый свфтъ на исторю мирныхъ отношевй гор- 
цевъ къ русскимъ и на принят!е ими руескаго подданства. Черкесекимъ 
дворянамъ нужна была сильная власть русекихъ, твердый оплотъ, 
при помощи котораго они могли бы свести счеты съ народомъ. 

Надо замфтить, однако, что казачьи власти, покровительствуя 
черкесскимъ князьямъ и дворянамъ, не упускали случаевъ помочь и 
простому черкеескому народу. Въ Шонф 1846 г. генералъь Ралшиль 
писалъ начальнику 1-й части Черноморской кордонной лини вой- 
сковому старшин БЪлому, что мирные черкесы, у которыхъ разли- 
вомъ Кубани уничтоженъ хлфбъ, просили у него разршеня нани- 
маться на работы у казаковъ, чтобы заработать у нихъ хлфбъ или 
средства на покупку его. Раншиль даль черкесамъ разрьшеше на, это 
и предупреждаль Благо, чтобы онъ осуществлялъ желане горцевъ 
съ крайнею осторожностью, придерживаясь слздующихъ правиль: 

Пускаль горцевъь на работы къ русскимъ только безъ оружия. 

Дозволить имъ это только въ трехъ пограничныхь станицахъ— 
Васюринской, Корсунской и Пашковской. 

Наниматели должны лично являться за черкесами на погра- 
ничные посты и забирать здфсь черкесовъ партями, а по окончани 
работь пармями же сдавать черкесовъ начальнику поста. 


— 571 — 


Хотя отвфтетвенными лицами являются въ этихъ случаяхъ 
наниматели, но и постовые начальники обязаны слбдить за тьмъ, 
чтобы не произошло какихъ-либо безпорядковъ. 

Въ Юль 1846 г. бжедухи послали Рашпилю слфдующее про- 
шенше: „мы, князья и дворяне хамышейсые и черченейсые и весь 
народъ, составляли общее собраше и обий совфть о средетвахъ къ 
облегченю нашего положешя, но не находя таковыхъ, единодушно 
рёшили откровенно изложить о постигшихь насъ ОЪдетяхь и 
проеить довести объ этомь до свфдфШя высшаго начальства“. Пре- 
провождая это прошене Заводовокому, Рапшиль говорить, что 
единственная помошь, какую онъ могь оказать бжедухамъ— дозво- 
леше имъ наниматься на работы къ казакамъ, оказалась малодьй- 
ствительной. Казаки неохотно и въ маломь количествз брали на 
работы черкесовъ, а нуждающихея горцевъ было до 10.000 душъ 
об. пола. Тогда же есаулъ Савицый донесъ Рашпилю, что во 2-й 
части кордонной лиши черкесовъ, поступившихь на заработки къ 
казакамъ, было 72, а въ 11 по 18 поля 93. Предетавлевя Рапитиля 
о помощи мирнымъ горцамь высшему начальству остались безре- 
зульталными. Высшее начальство не нашьто ч5мъ пособить черкесамъ. 
Заводовеый предложилъ открыть мёновые дворы, на которыхъ чер- 
кесы могли бы м6нять свои произведеня на хлБбъ; но разливомъ 
Кубани заболотило м5етноеть, пути сообщешя съ мёновыми дворами 
были недоступны, „а осеннее ненастье само 60б0ю представляло 
медленное наводнеше.“ Поступлен!е черкесовъ на работы къ каза- 
камъ окончились неудачей. Черкесы не могли выполнять работь, 
какъ вели ихъ казаки. Работали горцы только по утрамъ и вече- 
рами, „а полуденное время проводили въ кейфЪ подъ тБнью кустовъ 
и шалашей, откуда никакая сила не могла извлечь ихъ на работу“. 
Между тьмъ эти работники требовали такую плату, какую полу- 
чали „русеые работники, проливаюние поть цфлый день“. При 
работахъ со снопа черкесы производили двлежь сноповъ прежде, 
чфмь исполняли работу: вязали два маленькихь снопа и бросали 
ихъ въ сторону для хозяина, а тремй, вдвое больший по объему 
хозяйскаго, снопъ сразу клали себЪ на арбу, при чемъ обсчитывали 
казаковъ и воровали снопы. И никакихъ резоновъ и уговоровъ они 
при этомъ не принимали. Но, главное, казаки довольствовались 
хлфбомъ съ саломь въ скоромные дни и таранью въ постные, а 
черкесы требовали „пасты“, черкесской каши или саламаты изъ 
пена, и мяса. Требовавя ихъ носили такой характеръ, что будь 
черкесы вооружены кинжалами, не одинъ рабоч!й волъ, принадле- 
жатий казакамъ, попалъь бы подъ кинжалъ, а потомъ на шашлыкъ. 
Вее это заставило казаковъ отказывать черкесамъ въ работ. Полу- 
дикаго черкеса, говоритъ Рашшиль въ своемъ рапорт Заводовекому, 
трудно передёлать. „Ло нужды онъ безпечень, въ нуждь не пред- 
пруимчивъ, на заработкахъь лёнится, обманываетъ и нахальствуетъ, 
на ярмаркахъ воруетъ“. Единственное стредетво помочь черкесамъ 


ен 


никныннтя- 


5 — 


Рапштиль находилъь въ еплавз лбса по Кубани къ мФновымъ дво- 
рамъ и въ продажБ ихъ произведенй на Покровской и Благов- 
щенекой ярмаркахъ, но при услови самаго строгато надзора, за 
ними при покупкахъ. Въ август5 Рамипиль преднисаль начальни- 
камь 1-й, 2-Й и 3-Й частей Черноморской кордонной лини, чтобы 
они объявили черкесамьъ, въ лёсахъ которыхъ оказался обильный 
урожай грушь и кислиць, о дозволени имъ возить въ станицы эти 
плоды для м5ны на хлбъ. 

Въ то время, какъ происходило все это у черкесовъ, считав- 
шихся издавна мирными, злёйпие враги руеекихъ—абадзехи, терпя 
нужду во всемъ, задумали помириться съ русскими. Инищалорами въ 
этомъ ДФЛЬ и единственно заинтересованными лицами были 
верхн!е слои народа въ лицз старшинъ. Въ январф 1846 г. абад- 
зехсве старшины дали объщане покориться Росеи. Въ вид поош- 
решя русске снабдили ихъ за это хлёбомъ. Это было несомнённое 
блатодъяне голодающему населен, но противники мирныхъ отно- 
шенй къ русскимъ въ абадзехскомъ народ объяснили эту помощь 
боязнью русскихъ передъ грозными силами абадзеховъ. Поэтому, 
уже въ течене зимы 1846 и 1847 гг., абадзехи стали тревожить 
Лабинскую лин, собираясь сначала въ мелыя, а потомъ въ круп- 
ныя парти до 300 человзкъ. Когда военные начальники указали 
на это абадзехекимъ старшинамъ, то послёдее отвфтили, что на- 
ти дёло рукъ дурныхь людей, а весь абадзехеюй народъ искрен- 
не расположенъ къ миру. Когда затБмъ шайки, нападавния на, руе- 
свя владзшя, усилились и набЪги участились, то старшины объяе- 
нили, что абадзехи дфлятся на двё парти—на сторонниковь мира 
еъ русскими и противниковъ его, и что набЪги на линНо произво- 
дили противники. Но потомъь шайки обратились въ толпы и, напр., 
14 поля 1847 г., былъ произведенъь набфгь на линшо толпой въ 
100 человзкъ. Въ этой пари участвовали даже сыновья старшинъ. 
Тогда послфдн!е, заявили, что они ничего не въ состоящи сдълать 
для поддержатя мира и обфщають только сами остальея мирными. 
Генераль Ковалевеюй просилъь у Заводовекаго разрфшешя наказаль 
примфрно абадзеховъ, такъ какъ, подъ вшяшемъ ихъ, начали 0об- 
наруживаль враждебныя отношеня къ русскимъ друмя мирныя пле- 
мена бесленеевцы, кабардинцы, даже ногайцы. 

Въ это время между абадзехами и Лабинекою лившею жило 
нвоколько племенъ мирныхъ горцевъ: бесленеевцы на рр. Лаб и 
Ходзъ, на пути, который шелъ къ верхнимъ абадзехамь: махошев- 
цы и егерукаевцы—по дорогамъ къ среднимъ абадзехамъ, темир- 
гоевцы и хатукаевцы—по дорогамъ частью къ среднимъ, а частью 
къ нижнимьъ абадзехамьъ. Въ востоку, сзади Лабинской лини, кро- 
м ногайцевъ, у самаго Прочноокопа находился аулъ горныхъ ар- 
мянъ, нынфшейй Армавиръ. Армяне 14 сентября 1847 г. просили 
русское начальство отм5нить распоряжене правительства 1845 т., 
которымъ воспрещалось армянамъ продавать крЪпостныхь кресть- 


Е ОНИ 


936 
= 


— 573 — 


янъ на сторону. Такъ какъ въ полз и августь мфеяцахъ, по сло- 
вамъ’ армянъ, у нихъ умерла отъ холеры треть населешя, то многе 
крестьяне попали къ бБднымъ родотвенникамъ умершихъ владфль- 
цевъ и мноте достались дфтямъ, у которыхъ сразу стали лЪнивыми 
и безпечными. Чтобы облагодфтельствовать бёдныхъ родетвенниковъ, 
которые не могли содержать крЗпоетныхь крестьянъ, и не допу- 
стить до полнаго развращевшя облфнивитихся у малолбтнихь вла- 
двльцевъ крБпостныхъь холоповъ, армяне просили отм$нить законъ 
1845 г. и разрьшить имъ продажу крфпостныхь на сторону. Въ 
ноябр$ 1847 г. генералъь Заводовск, оставляя законъ 1845 г. не- 
прикосновеннымъ, разрзшиль армянамъ, въ вид временной мёры, 
продать, въ течеше шестимфсячнаго срока, крестьянъ на слёдую- 
щихъ условмяхъ: продажу производить цфлыми семьями, не разъеди- 
няя ихъ, крестьянъ хрисманекаго в5роисповздашя совефмъ не про- 
давать; продавать крестьянъ только тёмъ, кто иметь на это пра- 
во по русскимъ законамъ; продажу магометанъ за Кубань дозво- 
ляется производить съ ихъ соглайя. Веб сдфлки по продажб кре- 
стьянъ должны были совершалься съ вЪдома и разрЪшеня началь- 
ника праваго фланга, г.-м. Ковалевскаго. 

Между тБмъ, часть абадзеховъ не считали поконченнымъ воп- 
росъ о мир съ русскими. Въ декабрБ 1847 г. эти абадзехи обра- 
тились съ письмомъ къ гр. Воронцову, изъявляя полную готовность 
принять русское подданство. „ВмЪеть съ народомъ Анцокова, го- 
ворится въ этомъ письм$,собралея народъ Кушемезова и Адземи- 
рова, Бушукъ, Мерекъ, Нажикъ и весь народъ, живуший на рр. 
Шиицть, Суубъ и Ташави, которые согласились принести покор- 
ность И во веемъ васъ (Воронцова) слушаться“. ДАбадзехоме дво- 
ряне просили, чтобы имъ, при русскомъ владычеств$, были возвра- 
щены рабы, отнятые у нихъ народомъ. Народъ Кушемезова и Ад- 
земирова желалъ переселиться въ Пешибъ Шичау и’ провилъ по- 
строить ему двз ирьпости. Адземировы и Кушемезовы, надо при- 
бавить, считались у абадзеховь знатными фамилями, но этихъ фа- 
мили было всего 15 и они тонули въ массЪ абадзехскато народа, 
настроеннаго демократически. 

Въ то время, когда въ западной и центральной частяхъ За- 
кубанья происходили эти проявленшя внутренней розни у главнЪй- 
шихъ черкесскихь племенъ, на востокЪ Закубанья въ Карачаз сла- 
тались другого рода взаимоотношеня въ иномъ масштабь и съ 
инНЫмМЪ характеромъ. Въ 1846 г. карачаевцы, съ разрьшевя рус- 
скаго правительства, послали вмЪетЪ съ дигорцами въ Петербургъ 
ко двору депутацю, поручивши ей просить разрЪшешя на 
пользоваюше землями между кабардинскими и казачьими владЪ- 
ями по р.р. Кубани и Малкз. а также права разбирать свои мел- 
вя дла по древнимъ обычаямъ и шарату. Стремлешя карачаев- 


‚ скихъ дворянъ шли въ иномъ, болЪе прогрессивномъ и культур- 


НОМЪ направлении, ЧВМЪ у черкесскихъ дворянъ. Карачаевцы толь- 


— 574 — 


ко что превратились изъ данниковъ предотавителямь чуждой имъ 
народности въ свободных горцевъ. До подчинешя Карачая русской 
власти, они плалили дань кабардинскимъ князьямъ— Мисостовымъ, 
Джанхотовымъ и Атажукинымьъ, которые поперемнно управляли 
карачаевцами. Съ переходомь подъ русскую власть, хотя карачаев- 
цы и избавлены были оть данничества, кабардинцамь, но послздне 
силою вымогали и просьбами выпраливали у карачаевцевъ бара- 
новъ. Кабардинсые князья домогались даже у русскаго правитель- 
ства права на управлеше карачаевцами. Но какъ только назначень 
былъ руссмй приставъ для управленя Карачаемъ, сразу же былъ 
положень конещь всякимъ домогалельствамь кабардинскихъ князей. 
Карачаевцы почувствовали себя въ болфе свободномъ положеши и 
позаботились о расширеви своихъ естественныхъь правъ на земли 
и на судопроизводетво. Въ это время они жили ВЪ Т отдЬльныхЪ 
аулахъ—Карть-юртВ, Гуним$, ДуутВ, Коля-газы, Ныхитв, Учкула- 
пЪ и ХурзукВ, и имёли до 1200 дымовъ населення. 

Въ послБдующе годы вообще горцы часто стали обралцалься 
къ содЪйствию русскихъ властей при осуществлеви чисто экономи- 
ческихъ пълей. Въ ноябрЪ 1849 г. балтилбаевсвй владфлецъ Сидовъ 
жаловалея русскимъ властямъ, что у него отрабиль 4000 головъ 
скота шахгиреевсый султанъ съ 60 абреками. Поэтому, онъ про- 
силь русское начальство переселить его съ вершины }. Кефара въ 
ауль кабардинскаго’‘ князя Тембота Кайтукина на правый берет р. 
Большого Зеленчука, между Каменномостскимъ укрЪпленемъ и Боль- 
шерекимь постомъ. Въ маф 1350 г. выяснилось, что переселить 
абазинсые аулы Абукова, Трамова и Джантемирова, просившихь 
обезпечить ихъ землею, некуда было, а пустить ихъ за Кубань 
опаено. Поэтому, м5етныя власти находили возможнымь оставить 
ихъ на мёетЪь въ сосЪдетвв съ казачьими землями, что могло объе- 
‚ динить горцевъ`съ казаками, какъ это произошло съ абазинцами 
Лоова. Въ томъ же 1850 г. темиргоевоюй князь Болотоковъ пере- 
селилея 18 ноября съ тремя аулами на правую сторону р. Лабы, 
принявши русское подданство. Въ 1851 г. князь Джангирей Кер- 
кануковъь нзоколько разъ просиль пересолить подвластныхь ему 
Халукаевцевъ, жившихъ при Кубани между станицами Ладожекой 
и Тифлисской и увлеченных за р. Бёлую парией Магометъ-Ами- 
на. Лля этого переселешя мирныхъ черкесовъ былъ составленъ 06о- 
бый отрядъ. При содЪйстви этого. отряда, хатукаевцевь поселили 


сначала на лЪвомъ берегу Лабы, между устьями р.р. Бёлой и Ла-. 


бы, а затьмъ 4000 хатукаевцевъ во стадами и табунами водворе- 
ны были на прежнемъ своимъ убетожительств®, т. е. на лЛЬвомЪ 
берегу Кубани между Ладожекой и Тифлиеской станицами. 

Въ 1852 г. возникли земельныя недоразумв я между ногай- 
цами, ихъ князьями и народомъ. По изстари сложившемуся обы- 
чаю, ногайске князья давали землю для пользоваюя народу, если 
они владёли ею, получая взамбнъ того съ народа десятину. Ес- 


ли же своей земли не было или не хватало, то князья брали зем- 
лю на сторон въ аренду и предоставляли ее въ пользоваше на- 
рода. Въ такомъ видф занесены были эти усломя и въ тевтеръ, за- 
ключенный между князьями и народомъ въ 1839 г. Между тёмъ, 
народъ не всегда исполняль свои обязательства. Въ автустБ 
1852 г. ногайске князья жаловались русекимъ властямъ, что они 
нанимали землю, а народъ пользовался ею, и что самъ народъ на- 
нималь землю, помимо ихъ, князей, желая тЪмъ избавитьея отъ 
всякихь повинностей въ пользу князей. Руссмя власти опять таки 
поддержали сословные интересы ногайскихъ князей. 

Постепенно расптиряя площадь поселешя мирными аулами въ 
Закубань$, русское правительство стало вмять и на аулы непокор- 
ныхъ горцевъ, примзняя къ нимъ мёры, практикуемыя по отнотше- 
но къ мирнымъ горцамъ. Въ началф 1851 г. въ ущельв р. Тебер- 
ды въ нёсколькихъ аулахъ жили горцы, причинявиие постоянныя 
безпокойства русскимъ. Аулы эти служили притонами для хищни- 
ческихь партий и держали въ тревожномъ состояши верхнюю Ну- 
бань, тохтамышевцевь и Кисловодекую линшю. Щелая учредить за 
аулами строшй контроль и лишить ихъ возможности вредить рус- 
скимъ, командующий войсками на Кавказской лиши приказалъ въ 
1854 г. переселить аулы въ другое м$ото. Аулы были переселены 
изъ Тебердинскаго ущелья на лфвый берегь р. Кубани и водворе- 
ны здфеь въ четырехъ мотахъ между устьями р. Теберды и Ва- 
менномостской башней. Съ помонию образовашя изъ нихъ особаго 
приставства, они были обралщены въ мирные аулы. 

Въ апрзлЪ 1854 г. начальникь праваго Фланга Кавказской 
ливи г.-м. Евдокимовъь писалъь командующему войсками на СЪвер- 
номъ КавказЪ, что мирные горцы праваго фланга въ предблахъ 
верховьевъ Кубани состоять изъ двухъ р5зко отличныхь одна отъ 
другой группъ—изъ ногайцевь и черкесовь бЪглецовь разныхъ 
племенъ. Тв и друпе хоропто понимаютъ выгоды мирной жизни подъ 
владычествомь Росси, но не расположены къ русекимъ и, въ слу- 
чав благопруятныхь для нихъ  оботоятельствъ, всегда будуть на 
сторон враговъ Росси. Потому же поводу начальникъ Черноморской 
кордонной лиши г.-м. Кухаренко отвфтилъ 10 мая 1854 г. на за- 
просъ командующаго войсками г.-л. Козловскаго, что мирные чер- 
кесы, живуше по лЪвую сторону р. Кубани, не надежны. Большая 
часть ихъ снова присягнула Магометъ-Амину и, въ случаВ войны, 
окажется въ рядахъ нашихъь  противниковъ. Это было тревожное 
время. Надъ Турщей и ея западноевропейскими союзниками надви- 
тались мрачныя тучи, и въ ожидани предстоящей войны очень 
важно было выяснить, какое положеше займутъ, съ наступленшемъ 
ея, мирные торцы по отношению къ. русскимъ. 

Вопровомъ этимъ занялся и наказный атаманъ Донского войска 
Хомутовъ, которому поручена была общая команда войсками, дол- 
женствующими залцищаль берега Азовскаго моря, устья Дона и 


А 


Кубани и Черноморское побережье съ восточной стороны Чернаго 
моря. Въ Сентябрь 1854 г. г.-м. Кухаренко предетавиль Хомутову 
четыре списка ауловъ, населенныхь мирными горцами: списокъ 
мирныхьъ горцевъ, недавно въ количеств 71 д. 06. пола перешед- 
шихъ на правый берегь Кубани; списокъ 3 ауловъ, издавна жив- 
шихъ на правобережьЪ Кубани: списокъ 7 закубанскихъь ауловъ 
мирныхъ горцевъ, не измёнившихь Росфи и списокъ 47 ауловъ 
мирныхъ горцевъ, присягнувшихъь Росаи въ 1851 и 1852 г.г. и 
измБнившихь Росои. Представляя эти данныя, Кухаренко далъ 
историческую справку къ нимъ и характеристику современныхъ 
гирныхьъ черкесовъ. 

До поселеня черноморцевь на Кубани, горцы. пользовались 
Прикубанскими степями, выпасывая на нихъ свои стада, которыя 
застали здфеь черноморцы и часть которыхъ выпасывалась въ этихъ 
степяхь и впослфдетви. „Старые хозяева торцы, товорится въ 


записк5 Кухаренко, приняли новыхъ поселенцевъ довольно друже-. 


любно. Между ними и казаками завязалось знакомство, даже част- 
ная дружба. На первое время все шло хорошо, но хищническя 
побужденя горцевъ не согласовались съ правилами общежитя“. 
Начались воровство, грабежи и УбЙства. Возникли преслЗдованя, 
вражда и военныя дЪйствя. Но племя бжедуховъ, дфлившееся на 
хамышеевцевь и черченеевцевъ, несмотря на все это, не переста- 
вало находиться въ цобрыхъ отношевшяхь съ русскими. Многе 
старшины обязались жить въ дружбБ съ казаками. Это и были 
первые мирные черкесы, „Трудно опредзлить съ точностью, гово- 
рить генералъь Кухаренко, что такое мирные горцы. Они отличаются 
оть немирныхь только тБмъ, что пруБзжають къ намъ, говорятъ съ 
нами, имБють дЪло съ русскими и считаютъ себя въ правЪ требо- 
вать отъ нихъ всякихъ услугъ. Мы же, напротивъ, ровно никакихъ 
правъ не имфемъ на нихъь и не можемъ распоряжаться у нихъ; 
даже веб выгоды торговли, которыми они пользуются отъ насъ, 
нисколько не обязываютъ ихъ жить съ нами мирно. Они грабятъ, 
убиваютъ, и уводять въ пл$нъ нашихъ жителей, держать ихъ въ 
своихъ аулахъ, воруютъ у насъ скотъ и готовы причинить всяюмй 
вредъ; лишь бы представился случай къ тому“. 

До 1845 г. мирные горцы жили по обоимъ берегамъ Кубани. Чтобы 
ослабить нЪеколько тЪ грабежи и воровство, которые были обыч- 
нымъ явленемъ, благодаря близости добрыхъ сосфдей, не переста- 
вавшихь поддерживать связи съ непокорными торцами, генералъ 
Ралипиль переселилъь въ 1845 г. мирныхъ черкесовъ на лЬвую 
сторону Кубани. Не завися здёеь отъ русскихъ и ведя съ послёд- 
ними мирныя торговыя сношешя, мирные черкесы въ то-же время 
помогали враждебнымь намъ черкесамъ везмъ—и совзтами, и свЪ- 
дЪеями, и средствами, и собственнымъ участемъ въ набфгахъ на 
русекихъ, въ качеств проводниковъ, вожаковъ и рядовыхъ вои- 
новъ. „Словомъ сказать, заключаетъ генераль Кухаренко, пользо- 


Е ИКСЫ =—— 


Е. 


Ее 
* 


Е" = 


вались своимъ положешемъ, какъ нельзя лучше“. Но что особенно 
невыгодно было для русекихъ, такъ это то, что мирные горцы всегда 
налравляли на русскихъ горцевъ непокорныхъ, въ интересахъ конкур- 


ренщи, не желая допустить соперниковъ въ мирныхъ сношеняхъ СЪ 


русскими. 

Благодаря этому, мирные горцы всегда охотно шли въ ряды 
всякихъь мятежниковъь и принимали участе въ волнешяхъ, направ- 
ленныхъ противъ русскихъ. При войнахъ съ турками они вс пото- 
ловно были на сторон ихъ, какъ магометанъ. Когда въ 1840 г. 
появился черкессый агитаторъ Хаджи-Магометъ, мирные торцы 
примкнули къ нему, и в5рными Россти остались очень немноте изъ 
нихъ, жившие бокъ-0-бокъ съ казаками. Когда черезъ годъ не стало 
Хаджи-Магомета, мирные горцы снова возвратились къ русекимъ 
на свои мЪота. Въ 1849 г. явился за Кубанью Магометъ-Аминъ, и 
мирные горцы присятнули ему. Изъ массы ауловъ только семь оста- 
лись на сторонз Росси. Но едва поколебалось положеше Магометъ- 
Амина, т$-же мирные горцы въ 1851 и 1852 г.г. стали поголовно 
принимать присягу Росои и выдавать аманатовъ. До появленя 
Магометъ-Амина мирныхъ ауловъ было 48, во время же ето аги- 
тащи осталось 7, а зат5мъ это число снова стало увеличивалься. 

Чтобы обезвредить окончательно мирныхъ горцевъ и заставить 
ихъ покориться Росси, Кухаренко предложилъ прекратить съ ними 
торговыя сношеня и выдачу соли. Тхъ изъ нихъ, которые поже- 
лали бы покориться Росеи, Кухаренко предлагаль переселить внутрь 
страны. Такъ же слфдовало поступить и съ живущими въ Черно- 
мор1и близъ Кубани черкесами, а лЗвый берегь Кубани объявить 
на военномъ положени и поступать 0 ве$ми обитающими тамъ 
торцами какъ еъ непраятелемъ. 

Въ 1855 г. Росаи измзнила часть хатукаевцевъ, о разселени 
которыхъ незадолго предъ тёмъ такъ заботились русемя войска. 
Въ этомъ году предполагалось переселить часть хатукаевцевъ на 
лфвый берегъ р. Бёлой, согласно предположению командующаго вой- 
сками. Но пока шла подготовка къ этому переселеню, владЪльцы 
ауловъ съ подвластными имъ горцами снялись съ м5ета и переда- 
лись на сторону Магометъ-Амина. Чаще и болыше вЪфролометва, 
проявляли въ этомъ отношени бесленеевцы. При занями Новола- 
бинской лиши съ 1839 г., бесленеевцы, очутившись въ тылу ка- 
зачьихъ поселенй, въ силу необходимости стали подвлаетными Рос- 
си. Ихъ оставили на старомъ мфетожительств по верховьямъ р. р. 
Тетеней и Окорта. Въ 1843 г. по наущеню Хаджи-Магомета, 
бесленеевцы измёнили Росем, бЪжали за Лабу и поселилиеь по 
р. Ходзъ. Въ 1844 г. они снова покорились Роваи и перешли 
опять на Тегени и Окортъ. Но живя здфеь, они все время вредили 
русекимъ, поддерживая хищническе набфги горцевь на казачьи 
лини. Въ 1848 г. вшятельный бесленеевскай князь Джемботь Коно- 
ковъ присягнуль Магометъ-Амину и началь поддерживать непокор- 

Исторы Куб. Каз. Войска т. И. 37 


А = 


ныхь черкесовъ. Въ ноябр 1848 г. пармя горцевъ напала, при 
содЪйстви бесленеевцевъ, на ст. Сенгилфевекую, а въ 1850 г. Ма- 
тометь-Аминъ уничтожиль ДВЗ сотни Ставропольскато казачьяго 
полка, въ чемъ принимали открытое участме бесленеевцы. Посл 
этого бесленеевцы были переведены въ верховья р. Урупа. эдБеь 
на пространетвВ 91.197 дес. земли, отведенной бесленеевцамъ отъ 
ст. Урупекой и до устья Малато Тегеня, было водворено 18 ауловъ. 
Въ 1355 г. бесленеевцы снова стали обнаруживать враждебныя от- 
ношеня къ русскимъ. Когда отъ нихъ потребовали аманатовъ и 
они не выдали ихъ, то бесленеевцы были прогнаны 34 р. Большую Лабу. 

Въ 1859 г. бжедухи, въ лиц своихъь хаджи, посЪтившихъ 
Мекку, почетныхъ гражданъ и всего бжедуховекато народа, обра- 
тились съ воззваюмемьъ къ русскому народу, въ лиц его начальни- 
ковъ и почетныхь лицъ. Въ своемъ воззваи они разоблачаютъ 
лицемвре черкесскихь дворянъ, „преданныхь лжи и вЪролометву.“ 

„Искренне желаемъ вЪ этомъ письм къ вамь,— писали бже- 
духи, — чтобы вы не довЪряли князьямъ и почетнымъ гражданам, 
потому что они есть ничто иное, какъ обманщики. То, что они вамъ 
товорятъ, тоже передають и намь. Измёищики—тоже, что они дз- 
лаютъ противъ насъ, то же самое дилають и противъ васъ.“ 

Бжедухи рекомендовали русскимъ умертвить ихъ въроломныхъ 
дворянъ или изгнать изъ русскихъ владъшй, такь какъ только тогда 
водворится миръ между черкесами и русскими, а руссшме найдутъ 
въ линз бжедуховъ не дворянъ, а искреннихь и приверженныхъ 
людей. Вели же руссые не сдфлають этого, то не бываль миру 
между ними и черкесами. 

Вь этомь своеобразномь документ бжедухи ярко оттБнили 
ть побуждешя, подъ вмяшемъь которыхь Шли Въ ряды мирныхъ 
вфроломные черкесске дворяне. ПослЪ дне, дБйствительно, „служили 
и нашимъ и вашимъ,“ обманывали одновременно и русских и 
торцевъ, днемъ были гостями, а ночью ворами и разбойниками, 
считались мирными и участвовали, подготовляли и руководили на- 
бЖгами немирныхъ горцевъ, однимъ словомъ, были людьми, по сво- 
имъ нравственнымь побужденямь, низкими и нечистоплотными. 
Русек!е лазутчики и пишоны состояли главным образомъ изъ чер- 
кесскихъ дворянъ, и князья или уздени не брезгали предательствомъ 
и легко шли на подкупъ и изм$ну. 

Въ свою очередь и дворяне выступили одновременно съ обви- 
ненями и противъ своего же народа, и противъ русскаго пристава, 
въ въдбнши котораго находились. ожедухи. Въ понз 1860 г. хамы- 
шеевске и черченеевеще князья и дворяне подали жалобу генералу 
Кусакову на пристава, обвиняя его въ Томъ, что онь медлиль съ 
разрьшешемь дёлъ и въ спорахь иИхЪ 6Ъ народомъ „сдавалея 
больше на слова простого народа,“ чзмь на требовашя ихъ, кня- 
зей и дворянъ. Спорное дфло состояло въ томъ, что, при одной 
изъ есоръ дворянь съ народомъ, былъ ранень дворянами черкесъ. 


Бёднякь этоть пришелъ къ князьямъ и просилъ дать ему 250 руб. 
за рану, послв чего онъ обфщалъ прекратить тяжбу. Князья и дво- 
ряне отдали просимую сумму. `Сначала это одобрилъ и приетавъ, 
но потомъ, жаловались генералу дворяне, —онъ потребовалъ, чтобы 
250 рублей были взяты дворянами обратно и всячески сталь при- 
тБенять ихъ, князей и дворянъ. 

Въ другомъ прошени, 6 поня 1860 г., князья и дворяне ука- 
зывали на то, что они издавна считались „владётельными особами 
простого народа“ и что имъ однимъ принадлежала земля, которую 
они отдавали въ пользоване народа. Между тмъ, народъ не хо- 
четь подчиняться имъ, всячески поносить ихъ, открыто считаетъ 
защитниками воровъ и воровства и вообще утфеняетъ ихъ, благо- 
родное сослове. Поэтому, князья и дворяне просили назначить 
кого-либо изъ знающихь обычаи черкесовь чиновниковь для раз- 
бора жалобъ и споровъ дворянъ съ народомъ. 

Въ рапортВ начальнику штаба Кусакову 2 августа 1860 г. 
приставъ бжедухокаго народа, войсковой старшина Рубашевскй 
подробно выяснилъ неосновательность претензий на него со стороны 
бжедухскихь князей и дворянъ. Шо ихъ же собственной просьбъ, 
онъ представиль ихъ наказному атаману генералу Филинсону. 
Князья и дворяне изложили послфднему свои жалобы, и генералъ 
Филипсонъ, послё присяги дворянъ и князей, велёлъ имъ, въ при- 
сутетви пристава, непремзнно, въ течеши 15 дней, покончить со 
всёми своими жалобами и ссорами. Рубалиевсвй собралъь князей съ 
дворянами и весь бжедухемй народъ въ назначенное время и здЪеь 
стороны покончили т5мъ, что народъ обязался возвратить князьямъ 
и дворянамъ 296 барановъ, 7 быковъ, 2 коровы, одно ружье, 3 
пистолета, 1 кинжаль, 1 поясъ кь шашЕкЪ и 10 ульевь пчелъ. А 
князья и дворяне должны были заплалить за рану деньги. Когда 
производились окончательные разсчеты, князья и дворяне не явились 
въ собраве. Раненаго же черкеса они заманили къ себ и не от- 
дали ему вебхъ денетъ. 

Претензи бжедухекихъ князей и дворянъ поступили на окон- 
чательное рёшеше генерала Кусакова. Послфднй призналъ хамы- 
шеевскихъ и черченеевскихъ князей и дворянъ виновными во веЪхъ 
ихъ тяжбахь и спорахъ въ народомъ. (Съ согламя князей и дво- 
рянъ, онъ предложиль выселить ихъ къ егерукаевцамъ послё того, 
какъь они покончалъ веБ споры съ бжедухами. 

Въ сентябрЪ 1860 г. приетавъ Рубашевсый сообщилъ Куса- 
кову, что князья и дворяне не хотятъ переселяться къ егерукаев- 
цамъ и что они дали обфщане прекратить веф споры съ народомъ 
и удовлетворить справедливыя требовашя послфдняго, но на это 
Рубашевеюый мало надфялся. 

Оъ ‘такими спорами и претензиями противь народа черкессве 
князья и дворяне вступили въ то роковое для черкесскихъ племенъ 
четырехль те, когда пала ихъ независимость и болышая ихъ часть 


37* 


— 580 — 


вынуждена была оставить Кавказъ. Черкесы сложили оруже, при 
спорахъ дворянъ съ народомъ, и едва ли будетъ натяжкой сказать, 
что черкессые князья и дворяне были главными въ рядахъ своихъ 
единоплеменниковь виновниками войны еъ русскими. Внязья и дво- 
ряне задумывали, руководили и выполняли вов военныя дфла, начи- 
ная съ крупныхъ сражевй съ русскими войсками и оканчивая гра- 
бежами и мелкими случаями воровства. За ними осталась эта честь 
въ истори черкесекаго народа. 

Исторля же мирныхъ черкесовъь свидфтельствуеть о томъ, что 
торцы въ своихъ стремлешяхъ къ миру еъ русскими дфЙйствовали 
подъ вмяшемъ самыхъ разнообразныхь побужденй, въ числ ко- 
торыхъ господетвующими были своекорыстныя вожделёвшя черкес- 
скихъ князей и дворянъ по закр5пощеню ими черкесскаго народа, 
а у этого послёдняго желаве мирной и покойной жизни. 


Глава ХХ!]. 
МБНОВАЯ ТОРГОВЛЯ и КАРАНТИНЫ, 


Торговля, въ своихъ первичныхь мёновыхъ формахъ, является 
матерью мирныхъ отношенй между разноплеменными народностями. 
Таково ея значеше въ первобытной культур народовъ. Такова ея 
роль въ замфнв военныхъ дЪйстыЙ мирными занятями. Такую же 
мисс выполняла она на Кавказ у горныхъ племенъ, въ перодъ 
войнъ между ними и русскими. 

Торговыя сношешя черноморцевъ съ черкесами начались и все 
время продолжались на порубежной черт5. Занявши траницу Чер- 
номори по Кубани укрфплешями, черномороме казаки здфеь же 
устроили и свои торговыя учреждения —мвновые дворы и карантины. 
Такимъ образомъ, торговля казаковъ съ черкесами сразу же постав- 
лена была въ особыя условя, т5ено связанныя съ кордонной службой. 

ВыфетЬ съ тёмъ торговля въ Черномори носила чисто 
налуральный  характеръ, при слабомь развити денежныхъ сдб- 
локъ. Черкесы мбняли свои продукты главнымъ образомъ на 
соль, и эта поелфдняя сама по себ служила м5риломь пфнности, 
аршиномъ, на который прикидывались ц$ны дровъ, кожьъ, масла, 
меду, плодовъ и т. п. 

`Такь какъ торговля велась на траницф, гдБ обыкновенно 
соприкасаются взаимные интересы двухъ сосфднихъ народностей, 
то она тЪено связана была съ таможенными заставами. Въ таможнЪ 
одни товары совефмъ не пропускались, а друге оплачивались пош- 
линами. Частичныя требовавя русскаго таможеннаго устава соблю- 
дались и пограничными торговыми учреждешями казачества. 


р 


$ 


«в 


*- 


Далфе, при внъшней торговл вмбст съ иностранными това- 
рами заносились изъ однихъ странъ въ друйя эпидемическя бо- 
лфзни—чума, холера, оспа и пр. Для отражденя края отъ заноса 
въ него заразы черезъ границу устраивались карантины. Благодаря 
этому, торговыя заведешя Черноморекаго войска по границ были 
въ тоже время и карантинными учреждевями. 

Наконець, на торговыхъ пунктахъ, куда отовсюду съёзжались 
разные торговцы и разные покупатели, легче, чфмъ гдф-либо, уз- 
навались въ т времена новости и положеше дёлъ у сосБдей. ЗдЪеь 
именно руссюя власти черпали свфдфня о томъ, что происходило 
въ горахъ у черкесовъ. Эначитъ, торговыя учреждешя казаковъ на 
границ были вмЪот5 съ тёмъ и обсервацюнными пунктами. 

Такимъ образомъ, торговые пункты на Кубанской лиши служили 
одновременно и лавками, магазинами, въ которыхъ покупались и 
продавались товары, и таможней, гдз эти товары, или подлежали 
извфетнымъ ограниченямъ или облагались попглиной, и каранти- 
нами, въ которыхъ принимались м5ры противъ заноса извнф заразы 
въ край, и наблюдательными постами, откуда черезъ кунаковъ и 
лазутчиковъ руссюме слБдили за своими противниками. Все это тфено 
переплеталось при м5новой торговл$ черноморекихъ казаковъ съ 
кавказскими горцами. 

Первый м$новой дворъ для торговли съ горцами быль учреж- 
денъ въ г. Юкатеринодар$ въ 1794 г., когда возникъ и самый го- 
родъ. Въ то время изъ Роса Фздили уже въ горы къ черкесамъ 
нахичеванске армяне для торговли съ горцами, тдЪ они имфли 
единоплеменниковъ и родственниковъ. Это облегчало имъ торговыя 
операщи. ‘Услугами нахичеванскихь армянъ въ извЪстной мЪрЪ 
воспользовались на первыхъь порахъ и черноморске казаки. Въ 
1792 г., когда Черноморшю заняли казаки, и въ ближайние затЪмъ 
годы по границ были лишь одни военные посты, и не было, по 
свидфтельству одного историческаго документа, ни „бекетовъ, ни за- 
логь“. Не было также ни таможенъ, ни карантиновъ. КромЪ Екате- 
ринодарскато, появились ВпослДетВ мфновые дворы Редутеюй, 
ЧернолЪссви, Бугазсый, Магометансый и Вареникова пристань. На 
первыхь порахъ черноморцы сами учреждали и распоряжались 
пограничными торговыми пунктами. Прежде, чёмъ въ дБло вм$- 
шалось центральное русское правительство, мёновые дворы играли 
уже роль таможенъ и карантиновъ. Въ 1798 г. войековому прави- 
тельству было уже сообщено распоряжеше о возвратз половинной 
пошлины за полотна, полученныя русскими фабрикантами и купцами 
изъ за границы. НЪеколькими м$сяцами раньше тому же войско- 
вому правительству предписано было не пропускаль черезъ Таман- 
сый карантинъ никаюе товары, какъ за границу, такъ и изъ загра- 
ницы. Наблюдать за этимъ поручено было полковнику Кулику съ 
командою казаковъ. Въ историческомъ документЪ упоминается также 
© присутетви въ Таманскомъ карантин$ и таможеннаго чиновника; 


и 
ка 
й 
# 
. 
| 
. 
я 
И 
у 


Н 


— 2. 


но самый карантинъ являлся случайнымь учреждешемъ. Только 5 
августа 1799 г. Императоръ Павелъ утвердилъ существовавшие уже 
м%новые дворы Редутекй, Екатеринодареюй и у Гудовичевой переправы. 

Въ 1800 г. были учреждены карантинныя заставы Бугазская, 
Екатеринодарская и Усть-Лабинская. Тамансвй карантинъ, видимо, 
замбненъ быль Бугазекимъ и Керченекимъ. Судя по запискв Юкале- 
ринодарекой карантинной конторы „о происхождеши заведеши по 
лини Екатеринодарскаго карантиннаго отдБлешя“, съ помфткой 21 
февраля 1829 г..—съ 1800 г. и началось собственно регулярное 
отправлеше карантинной службы. Въ этому времени уже опредё- 
лились 1% пункты, черезъ которые могла заноситься въ Черноморю 
зараза изъ Турщи и Закубанья, и тв усломя, при которыхь нужно 


было остерегаться занесешя заразы. Главнёйшимъ изъ этихъ условий. 


была м8новая торговля казаковь съ торцами. Да и карантинный 
уставъ быль изданъ въ 1800 г. и вторично 1818 г. Въ декабрь 
1801 т., въ виду появленя эпидеми въ Анапь, воспрещена была 
мЪновая торговля еъ горцами въ полномъ объем. Казакамъ разр$- 
шено было браль у черкесовъ только хлФбъ и лЪеъ. 

Но самая торговля съ горцами получила уже тавше разм ры, 
что выгодами ея заинтересовались частные предприниматели. Поя- 
вились предложешя войску о сдачЪ м5новой торговли съ горцами 
на откупъ. Въ 1802 г. войсковая канцеляря заключила договоръ 
съ сотникомъ Донского Войска Николаевымъ, сдавши ему въ откупь 
на 4 года мЬновые дворы Редутсвй, Екатеринодареый и у Гудови- 
чевой переправы. Николаевъ обязался платить войску по 17000 
рублей ассигнашями въ годъ и обезпечиваль этоть платежъ зало- 
томъ въ 15000 рублей или имуществомъ соотв тетвенной цфнноети. 
Это былъ первый опытъ сдачи войскомъ въ откупъ своихъ доходныхъ 
статей. Въ февралЪ 1807 т., при окончательномъ сведеши счетовъ войска 
съ Николаевымъ за 4 года, Николаевъ просилъ въ виду неурожаевъ 
соли въ 1805 и 1806 годахъ и неурядицъ у черкесовъ, принять 
въ зачеть слфдуемыхь съ него платежей войску 2000 четвертей 
ржи по 4 р. 50 к. за четверть и 3100 кулей овса за 868 рублей, — 
всего на сумму 9868 р., а остальные 9282 р. 58 к. разерочить на, 
годъ за проценты. Войсковая канцеляря уважила просьбу Николаева 
и съ февраля 1307 г. м6новые дворы енова стали свободными отъ 
откупа. 

Но окончательные счеты оставались потомъ несведенными на 
долме годы. Въ ноябрь 1825 г. войско взыекивало еще 507 р. 41 к. 
изъ недоплаченной Николаевымъ аренды. Николаевъ отвфтилъ, что 
онъ ничего Черноморскому войску не должень и что расчеты еъ 
нимъ были покончены еще 15 или 16 лЬтъ тому назадъ и все это 
время войсковая канцеляр!я молчала. Между тБмъ въ дъйствитель- 
ности съ Николаева производились взыекашя недоплаченныхъ денегъ 
черезъ Отарочеркасскую градекую полищю въ 1809 г. черезъ таври- 
ческое губернекое правительство въ 1814 г., и черезь Кавказское 


% 


— 000 == 


областное правлеше въ 1823 г. Прошло еще н$5еколько лФтъ. Сот- 
никъ Николаевь умеръ. Иекъ въ размфрЪ 2300 р., изъ которыхъ 
507 р. было недоплаченной аренды и 1793 р. долга за соль, былъ 
предъявленъ Черноморскимъ войскомъ въ 1836 г. генералъ-майору 
Николаеву, сыну и наслБднику сотника Николаева. Генералъ выста- 
вилъ при повальномъ обыскЪ 12 свидЪтелей, которые присягнули, 
что имущество, къ которому предъявлялея искъ, было личное сына, 
Николаева, а не отца. На этомъ и покончены были счеты Черно- 
морскаго войска съ первымъ откупщикомъ мЪ5новыхъ дворовъ. 
Этотъ затяжной случай денежныхъ счетовъ характеренъ какъ для 
той волокиты, которая была достоящемъ добраго старатго времени, такъ 
и для самой м5новой торговли казаковъ съ горцами. Торговля эта 
считалась лакомымъ кускомъ у предпринимателей и людей падкихъ 
до наживы. Соблазнялись ею и обыкновенные смертные и власти. 
Слишкомъ ужъ явны и ощутительны были выгоды натуральной 
мЪны. Въ 1804 г. находивицеся на посту хоруняйе Камянченко и 
Самареюй „самовольно, тайнымъ образомъ“ вымЪняли у черкесовъ 
три дубовыхъ бревна на 15 пудовъ соли. Въ апрфлЪ того же 1804 г. 
черкесъ сообщилъ комиссару карантинной заставы, что Камянченко 
и Самаревй взяли у него три кафтана, 27 заячьихь шкурокъ, 3 
лодки и 4 дубовыхъ бревна и остались должны ему за это 6 мёш- 
ковъ соли. Казачьи офицеры дЪйотвовали вопреки установившимся 
порядкамъ м$новой торговли, и войсковой атаманъ Буреакъ велблъ 
разелфдовать дфло и строго наказать виновныхъ. Таюме случаи 
соблазна выгодами мЪФновой торговли еъ горцами были не р$дки. 
Между тёмъ центральное правительство дфятельно заботилось 
объ упорядочени карантинной службы на пограничныхъь м$етахъ. 
По поручено правительства, генералъ-штабъ-докторомъ Крейтономъ 
были составлены и 18 августа 1808 г. утверждены карантинныя 
правила. Этими правилами предписывалось, чтобы въ чистой и 
выбЪленной комнатЪ, на подвъшенной въ двухъ аршинахъ отъ пола 
сЪтЕЪ, были разложены вещи, подлежавиия окуриваню, и чтобы 
самое окуриваше производилось въ плотно закупоренной комнат 
или шкафу въ продолжеше 24 часовъ. зал$мъ три дня окуренныя 
вещи пров$тривались, и только послЪ этого они считались очищен- 
ными и пускались въ обращеше. Вещи окуривались газами соляной 
кислоты, но очистка вещей производилась и другими способами. 
Существовало собственно четыре способа очищешя вешей въ 
карантинахъ. Одни товары и вещи, какъ ленъ, пенька, шелкъ, 
шерсть, сукна, полотна, кожи, цыновки и пр., очищались прики- 
сленной соляной кислотой, друпе— матери, м5ха, позументы ит. п., 
простой соляной кислотой, третьи, какъ тоныя цвфтныя матери, 
золототканныя издфтя и пр., очищались „повышенной искуствен- 
ной теплотой“, наконецъ, четвертые бронза, серебро, золото, только 
обмывались водою съ мыломъ. Наиболзе распространеннымь спо- 
собомъ очищешя вещей было окуриваше ихъ парами соляной кис- 


РЯ 
. 
р 
й 
и 


ь 


— 584 — 


лоты въ закрытыхъ помфщеняхъ. Вее это строго о и на 
Черноморской кордонной лини. 

Такимъ образомъ, м5новая торговля съ горцами сразу же была, 
подчинена карантиннымъ правиламъ. Но карантины были не при 
возхъ м5новыхъ дворахъ и совеБмъ не существовало ихъ при мел- 
кихь мБновыхЪъ пунктахъ. Таможенныхь правилъ также во многихъ 
случаяхъ не требовалось примЪнять. Когда м$новые дворы находи- 
лись въ непосредетвенномъ зав5дыван!и чиновъ войска, выгоды отъ 
торговыхъ операщй шли въ доходы войска; когда же м5новая 
торговля съ горцами попадала въ откупь, коммерчесюе интересы 
откупщика соблюдались его уполномоченными и приказчиками. Да и 
товаровъ, подлежащихь обложеню таможенной пошлиной, у черке- 
совъ не ‘было, или во всякомъ случаБ таке предметы потребленя, 
какъ лЪеъ, хлЪбъ, масло, медъ, воекъ, кожи, арчаки, груши, кислицы 
ит. п., не ечиталиеь таможенными товарами. 

КЬ тому же м5новыя сдфлки казаковъ ‘съ горцами сразу полу- 
чили характеръ свободной торговли. Соботвенно единственнымъ 
заинтересованнымь въ обложен торговли учреждешемъ было Чер- 
номорское войско, которому грамотою 1792 г. было Высочайше 
даровано право свободной торговли. Но войско или начиеляло 
извфстный процентъ на сдфлки, если торговыя дфла вели его чинов- 
ники, или же получало аренду съ откупщика, при наличности 
откупа. Въ послфднемъь случа оно иногда поступалось своими 
интересами, чтобы удовлетворить неотложныя нужды отдЪльныхъЪ 
лицъ и обезпечить наиболзе жизненныя проявленя тортовыхъ опе- 


ращй. Въ февралЪ 1809 г. смотритель м$фноваго двора Линтваревъ,. 


которому разрЪшено было вымЪнивать у горцевъ съзетные продукты 
для семьи на собственную соль, просилъ у атамана Бурсака подоб- 
ной же льготы и для другихъ чиновниковъ, служившихъ вмЪетв съ 
ниИмМЪ на заставЪ, и разръшене было дано. Въ видБ исключенй 
допускались также подобныя торговыя сдфлки для старшинъ и ка- 
заковъ, пруБзжавшихъ на лию за предметами первой необходимо- 
сти, поставляемыми изъ за Кубани. Одни откупщики, строго пре- 
слБдовали отступленя отъ общихъ порядковъ м$новой торговли съ 
горцами, но для нихъ не существовало ничего, кромЪ личныхъ ихъ 
интересовъ. Откупщикъ былъ вефмъ въ тягость—и казаку, и черкесу, 
и войску, и государетву. 

Но видно опытъ съ сотникомъ Николаевымъ ничему не научилъ 
войсковую администрацю. Въ 1811г. снова были отданы на откупъ 
два м5новыхъ двора-—Редутеюи и Екатеринодарсвй, срокомъ на 4 
года по 15 ня 1815 г. Промышленники— контрагенты Антимоновъ 
и Сыромятниковъ, выговорили себ довольно выгодныя условя. 
Дворы, строешя и имущество они принимали по описи. Соль, при- 
нятая ими отъ войска, оцфнена была по 50 коп. за пудъ, а таман- 
ская по 20 коп.; кромЪ войсковой воли, имъ предоставлено было 
право покупать соль у казаковъ по вольнымъ цфнамъ. За войскомъ 


„8 


— 585 — 


оставлено было право безпошлиннато отпуска соли горцамъ за, услуги 
у до 1000 пудовъ, съ оплатою пошлиною въ пользу откупщиковъ по 
2 р. сь пуда соли, отпущенной горцамъ сверхъ условленнаго коли- 
чества. При закрыт мфновыхъ дворовъ на продолжительное время, 
| въ влучаз появлешя эпидеми, откупщики могли совсфмъ отказаться 
отъ откупа. За провозимую соль изъ Астраханской губери въ 
Черноморю взималась пошлина по 1 р. съ пуда—50 коп. въ пользу 
‚ . войска и 50 коп. въ пользу откупщика. Служители и переводчики 
при м5новыхъ дворахъ содержались за счетъ откупщиковъ. Устро- 
| енныя откупщиками заново помбщеня принимались потомъ войскомъ 
| по оцфнкЪ. Для вымзненнаго у черкесовъ скота, лошадей и овецъ 
| откупщикамъ разрёшалось пользоваться сЪнокосами и выпасами на 
войсковой землБ, безъ стБенешя жителей. Прямую обязанность 
откушциковъ составляло строгое соблюдеше карантинныхъ правилъ. 
Бурки, свиты и оруже, вымЪненные у черкесовь откупциками, 
продавались казакамъ по сходнымъ цфнамъ. Войско вымфнивало 
пл5нныхъ у черкесовъ за, разные предметы и деньги, кром соли. 
Хл5бъ, вымфненный у горцевъ, уступался откушциками войску по 
затотовительнымъ цфнамъ, но могъ быть проданъ и на сторону. За 
откупъ вносилось въ войско откупщиками ежегодно по 16000 руб- 
лей, съ залогомъ въ 8000. рублей. 

Таковы были условя новаго откупа, распространявшагося, 
впрочемъ, только на два наиболЪе выгодные м$фновые двора. На 
остальных мфновыхъ дворахъ, въ предзлахъ какь Черномории, такъ 
и Кавказекой лини, м$фновая торговля велась представителями 
казачества и военными властями. Съ. каждымъь годомъ м5новые 
обороты съ горцами ширились и кр$пли. Правительство было заин- 
тересовано въ такомъ поступалельномъ ходЪ дБлъ и ближайшимъ 
къ мфновой торговлЪ лицамъ строго приказано было обходиться съ 
й горцами и возможно ласковзе и ограждать ихъ оть всякихъ слу- 
чайностей и нажимовъ при торговыхъ сдЪлкахъ. 

Помимо м$новыхъ дворовъ, правительство способствовало уси- 
леню торговли съ горцами при помощи частныхъ торговцевъ. Въ 
1812 г. командующий пограничной и карантинной частью на Кав- 
казекой лини г.-м. Портнягинъ разрЪшилъ тремъ армянамъ изъ 
Нахичевани перейти черезъ Кубань къ темиргоевскому князу Мисо- 
усту Айтекову для торговли съ нимъ, какь мирнымъ горцемъ, съ 
обязательствомъ ни въ какомъ случаЪ не вести торговли съ враж- 
дебными Росси черкесами. 

Около этого же времени правительствомъь былъ произведенъ 
опытъ развитя торговли при помощи особыхъ уполномоченныхъ, 
вступавшихь въ непосредственныя сношевшя съ горцами въ м5етахъ 
ихъ жительства. Въ 1813 г. правительство поручило завязать тор- 
говыя сношешя съ черкесами Черноморскаго побережья генуэзекому 
уроженцу Скасси. Въ первую очередь Скаеси предложилъ вывезти 
къ устью р. Шиады 700 дубовъ для нуждъ флота, по 40 коп. за 


„= 
РФР 


и = 


дерево. Черкесы охотно шли на эту сдфлку и самъ Скаеси отпра- 


` вилея въ ихъ владъшя. Впослфдетвыи Скаеси, какъ полезный чинов- 


никъ, быль причисленъ къ министерству иностранныхъ дфлъ и 
произведенъ въ надворные совфтники. Скасси давались потомъ 
серьезныя порученя дипломатическаго характера, и онъ не разъ 
имзлъ дфло съ черкесами, дЪйствуя по поручентю Государя, мини- 
стра финансовъ Гурьева и др. Въ 1816 г. Окаеси выступил съ 
критикою противъ сдачи м5новыхъ дворовъ въ откупа, считая ее 
крайне убыточною для населешя и невыгодною для войска. Откуп- 
щики, по его наблюдешямъ, брали въ н$Зеколько разъ дороже съ 
казаковъ за произведевшя, вымзненныя ими у горцевъ по баснословно 
низкимъ пфнамъ. Такъ, 10 шелевокъ вымфнивали они у черкесовъ 
за 27 или 30 фунтовъ соли, стоимостью въ 35 или 40 коп., а 
казакамъ продавали за 3 рубля, за сажень дровъ черкесамъ давали 
по 3 пуда воли или 1") и 2 рубля деньгами, а продавали въ 


Черномори по 20 рублей. (Свободная торговля, безъ посредетва 


откупщиковъ, кромф того, ближе связывала, черкесовь съ казаками. 

Въ 1818 г. быль утвержденъ новый карантинный уставъ. На 
основан этого устава, въ г. ЕкатеринодарЪ учреждена была кон- 
тора Екатеринодарскаго карантиннаго отдфленя, а застава, переиме- 
нована въ Центральный карантинъ. Но всЪ эти преобразования кос- 
нулись лишь однихъ наименованй. Отроемя и приспособленя для 
новыхъ учрежден остались тЪ же, которыя были сооружены еще 
ВЪ 1800 г. и которыя съ того времени пришли въ ветхоеть. То же 
было и въ другихъ карантинахъ. Въ Усть-ЛабЪ, какъ писалъ 22 
мая 1818 года Ермоловъ, генералу-отъ-инфантери Вязмитинову, не 
было отдфльныхь помщеюй для лицъ, поступавиихъ въ карантинъ 
и уходившихь изъ него—и они были разъединены только двумя 
жердями, протянутыми вдоль помбщеня. Карантинъ при крЪпости 
Св. Николая подмывала, Кубань. Весь карантинъ въ Конетантино- 
горекз состоялъ изъ плетней. 


Не было ни ассигнованной суммы на первоначальное обзаве- 
деве карантиновъ, ни карантиннаго, ни больничнаго платья и Др. 


вещей. Щалованья карантиннымъ чиновникамъ было назначено 
меньше, ч$мъ въ другихъ м$етахъ Росеши, несмотря на каторжный 
трудъ и серьезную отв$тетвенность служалцихъ, при той обетановкз, 
въ которой они находились. Эдфеь, на границ въ горцами, при 
безпрерывной войн и грабежахъ, карантинная дфятельность должна, 
была находиться въ постоянномъ напряжени. Карантинную границу 
переходили и собетвенныя войска, и черкесы, и скотъ, и люди, и 
ОЪглецы, и плённики, и торговцы, и продавцы, и покупатели, и съ 
ними цфлая уйма привозимыхъ на рынки вещей и продуктовъ. 

Но центръ тяжести все таки находился въ мёновыхь дворахъ 
и связанной съ ними мЪновой торговл5. Черкесы не только охотно 
шли сюда съ своими произведенями, но и хлопотали объ учреж- 
деи новыхъ м5новыхь дворовъ или пунктовъ. Въ апрзлВ 1819 г. 


эф 


— 587 — 


войсковой старшина Головинсый донесъ атаману МатвЪеву. изъ 
Александровскато кордона, что къ нему явился приверженный къ 
Росси закубанеюй владълець Цахализъ и 15 стариковъ, съ прось- 
бою довести до свфдфвя войскового атамана, что они желали бы 
мёнять свои продукты на соль, подвозя ихъ на правую сторону 
Кубани. При этомъ услови онъ обязывался залщищать одну треть 
границы въ предфлахь его влад отъ набЪговъ враждебныхъ 
русскимъ горцевъ и отв$чаль за все украденное хищниками на 
русской сторон по стоимости. Въ елфдующемъ году 10 февраля 
Ермоловъ разрФитилъ устроить здёсь Александровсый или Малола- 
терный мЪфновой дворъ. Черкесы были удовлетворены. 

По Высочайше утвержденнымь правиламъ 10 октября 1821 
года, для торговли съ черкесами и абазинцами были учреждены въ 
Керчи полный портовый карантинъ и таможня, а на БугазВ мЪно- 
вой дворъ съ очистительными пакгаузами. Въ первомъ велась мна 
привозимыхь моремъ изъ Абхазии черкесскихъ владвтй товаровъ, 
а во второмь черкеескихь товаровъ, доставленныхь сухопутьемъ. 
По этимъ правиламъ, черкесамъ воспрещалось продавать оружие, 
снаряды и матералы для нихъ и выдавать въ оплату золото, сере- 
бро и ассигнащи. Допускалась лишь натуральная м5на. Съ откры- 
емъ порта въ Керчи, управлеве м$новыми и таможенными учре- 
ждешями на Черномъ и Азовекомъ моряхъ поручено было коллеж- 
скому совзтнику де-Скасси, а трафу Ланжерону были подчинены 
въ этомъ отношени градоначальники черноморскихь и- одесекихъ 
портовъ. Въ этомъ же году, велБдетве плохого урожая и недостатка 
хлфба въ Черномори, Ермоловъ воспретилъ отпускаль хлббъ черке- 
самъ за Кубань, а потребовалъ, наоборотъ, чтобы были открыты 
новые мёновые дворы для получешя хлЪфба отъ черкесовъ. 

Въ ма 1822 г. войсковой атаманъ МатвЪевъ просилъ генерала 
Власова ходалайствовать объ оставлен Бугазскаго м5новаго двора 
въ вздЪшШи войска. Подчинешемь этого двора управленшю де-Скасси 
и Ланжерона существенно нарушались права войска, такъ какъ, въ 
силу грамоты Икатерины 11-й, свободная торговля и извлечеше изъ 
нея выгодъ принадлежали войску, а не казнз, какъ это оказалось 
при отдам Бугазской заставы, въ чужое вёдьше. Ходатайство это 
не было удовлетворено, да и вообще воБ мЬновые дворы, по случаю 
чумы въ 1822 г. были временно закрыты. Только къ октябрю 
чума у торцевь прекратилась, и Матв$евъ просилъ Власова вновь 
открыть мзновую торговлю еъ горцами, которые, какъ и казаки, 
терп$ли существенныя неудобства отъ прекращеншя торговли. Въ 
февралё 1323 г. министръ внутреннихь дфлъ кн. Кочубей команди- 
роваль въ Черноморю штабъ-лкаря Мильгаузена для осмотра 
мфновыхь дворовъ и карантинныхъ заставъ. Мильгаузену поручено 
было произвести инспекцию медицинекой части, выяснить торговыя 
связи казаковъ съ горцами и характеръ торговли, рёшить, доста- 
точны ли мёры предосторожности отъ заноса чумы и не требуется 


— 588 — 


ли, согласно м$етнымъ условямъ, измЪнить соотвфтетвующия пра- 
вила и законоположеня. Попутно на доктора возложено было также 
поручеше собрать коллекщи растешй и образцы минеральныхъ 
богатетвъ и естественныхъ произведевй. 

Въ 1826 г. въ предфлахъ Черномор!и существовали слёдующе 
’м5новые дворы: Редутемй, Малолагерный, Екатеринодареюй, Велико- 
латерный, Новоекатерининсмй или ЧернолБосвй и Славянеюй. ВеЪ 
они были плохо устроены и обветшали. Въ такомь же состояни 
находились м5новые дворы и на Кавказской лини по р. Кубани. 
Веюду не было даже достаточно помфщевй для окуриванмя людей. 
Съ 1820 по 1826 г. во время походовъ генерала Власова съ от- 
рядами за Кубань, войска очищались на открытомъ воздухв оку- 
ривашемъ газами соляной кислоты. Въ сущности это была лишь 
одна комедя, дававшая хоропие результаты потому лишь, что въ 
горахъ у черкесовъ совеЁмъ не было чумы. Въ 1826 г. инженеръ 
Бурачковъ осмотрЪль вез карантины и м$новые дворы и нашелъ 
ихъ въ крайне неудовлетворительномъ состоянши. Длина карантин- 
‚ ной лини отъ Бугаза до Усть-Лабы равнялась 250 веретамъ. по 
прямому направлен, 280 веретамъ по почтовой дорог$ и 300 
вер. по дорогамъ черезъ военные посты. Разстояше между каран- 
тинами были также велики: 18 верстъ, 20 в., 25 в., 30 веретъ и 
даже между Славянскимъ и Бугазскимъ—100 верстъ. На разетоя- 
ни 800 верстъ кордонной лини было до 300 постовъ и пикетовъ. 

При такихъ условяхъ защиты карантинной лини, самыя Уч- 
режденя р$зко отличались одни отъ другихъ какъ по устройству, 
такъь и по соетоянш. Усть-Лабинеюй карантинъ занималъ простран- 
ство въ 40 саж. длины и 30 саж. ширины, былъ не благоустроенъ 
и имБлъ обветигалыя строевшя. Подъ Редутеюй дворъ было занято 
пространство 50 саж. на 50. ЭдБеь карантиннымъ комиесаромъ, 
смотрителемъ мЪ$новаго двора и смотрителемъ почтовой станщи бы- 
л0 одно и то же лицо. Екатеринодарсяй карантинъ быль очень 
малъ—вЪъ 30 саж. длиною и 20 саж. шириною, но былъ обнесенъ 
частоколомъ и рвомъ вокругъ, чего нигдф не было. Въ Великола- 
герномъ карантинЪ не оказалось даже комнаты для окуривашя, и 
окуривашя производились на открытомъ воздухЪ. И только при од- 
номъ Екатеринодарскомъ карантинз были особый комиссаръ, каран- 
тинная аптека и аптекарь. 

Вообще же строешя всюду были плохи и не удовлетворяли, 
какъ слБдуеть, своему назначеню. Въ ЕкатеринодарЪ и Усть-ЛабЪ 
они существовали 30 лЪть и были очень ветхи. Карантинныя за- 
ведешя, устроенныя близъ Кубани, часто страдали отъ разливовъ 
ея, и тогда вншейя сообщеня съ карантинами и мзновыми двора- 
ми прекращались. Инженеромъ Бурачковымъ были составлены пла- 
ны и смБты на перестройку здавй ИЮкалтеринодарекаго карантин- 
наго отдфленя, но, по случаю войны съ турками въ 1828 г., Го- 
сударь приказаль остановить исполнение плановъ и емЪтъ, такъ какъ 


ве 


— 589 — 


по окончави войны могли измниться границы съ сосфдними на- 
родностями. Сначала м$новые дворы возводились на счеть войска, 
но въ 1827 г. на постройку Славянекаго м$нового двора, министер- 
ствомъ финансовъ было ассигновано 3000 р. 

Въ 1827 и въ послБдующие годы продолжалось упорядочение 
карантинной службы и торговыхъ отношенй. Такъ, распоряженемъ 
тенерала Емануеля отъ 24 сентября приказано было армянамъ про- 
давать оптомъ товары однимъ только жителямъ Черномори. На, м- 
новыхъ дворахъ армянамъ дозволена была только розничная тор- 
говля; оптомъ они не могли ни покупаль у горцевъ, ни продавать 
имъ товаровъ. Въ августБ была утверждена такса, для произведеншй, 
поставляемыхъ на м$новые дворы. Пудъ воска, покупаемаго отъ 
30 до 35 р., оцнень быль въ 60 пудовъ воли, заячья шкура въ 
1 пудъ соли, пудъ коровьяго масла въ 16 пуд. воли, лошадь въ 
50 пуд., м5ра киелицъ въ 15 фунтовъ соли и т. п., а пудъ соли 
стоилъ на деньги 50 коп. Въ октябрф 1827 г. комиесаръ Бугаз- 
скаго м$новаго двора жаловался Безкровному, что ниже чины 
Таманскаго гарнизоннаго полка, офицеры и казаки разбирали ка-° 
рантинные плетни и заборы для топки, и Безкровный строжайше 
воспретилъ производить такя безобразия. Наконецъ, въ 1827 г. 
заявили свои претензи и мирные горцы. Хамышеевске князья Дл- 
хасъ Аджимокь и Магметь Аджимокъ, ссылаясь на свою тридцати- 
лётнюю приверженность къ Росейи, просили открыть мёновые дво- 
ры для подвластныхь имъ черкесовъ, но подъ прошешемъ эти ро- 
довитые представители Бжедухекаго народа не подписались по не- 
грамотности, а приложили печати. Въ март5 1828 г. 14-ти дневный 
карантинный срокъ быль замфнень трехдневнымъ, если въ каран- 
тинъ поступали прибывшие изъ благополучныхь мфеть, а не изъ 
Турщи. Тогда же на служащихъ въ карантинахъ возложена была 
спещальная обязанность собирания свЪздЪШЙ о движении торцевъ за 
Кубанью, а въ Екалеринодарскую карантинную контору приказано 
было избрать 4 членовъ отъ купцовъ. Наконецъ, въ мартв 1828 г. 


были разосланы по мБновымъ дворамъ турецые товары, закуплен- 


ные въ Оеодоси, по порученшю войска, хорунжимъ Посполитаки. 
Въ 1829 г. въ Екатеринодарекомъ карантинф числились вице- 
директоръ, главный военно-медицинсый чиновникъ, непремфнный 
членъ, три представителя оть Екатеринодарскаго купечества, дирек- 
торъ по карантинному дому и пять писарей. Въ остальныхъ каран- 
тинахъ находилось 7 комиссаровъ, 2 врача, 1 аптекаръ, 3 фельд- 
шера, 1 писарь, 11 служителей, а веего 37 служалцихь по каран- 
тинному вЪдометву. Врачи и фельдшера тамъ, гдз ихъ не было, 
прикомандировывалиеь изъ ближайшихъ военныхъ частей только на, 
время „окуриваюя“ товаровъ. Комиссарами были офицеры, коман- 
дированные на время изъ полковъ. Шталъ достаточный для того, 
чтобы выполнять формальности карантинной службы. Таможенныя 
обязанности служащихъ были сведены къ нулю. Главныя заботы 


еее 
Ааа 


ее 


И 


У 
Я 
и 
| 


были направлены на м5новыя операщи. Въ январв этого года ге- 
нералъ Юмануель въ особомъ объявлен оповфстиль горцевъ, что 
Государь даровалъ имъ. безпошлинную торговлю на русскихь м$- 
новыхь дворахъ. Вм5ет$ съ т5мъ, Емануель опубликовалъ подробный 
перечень т$хъ предметовъ, которые могли ими продаваться на Ека- 
теринодарскомъ и Екатериноградекомъ мФфновыхъ дворахъ безъ очи- 
щеня и съ очищенемъ. Въ Анапф быль открыть мФфновой дворъ 
для торговли съ натухайцами, устроено карантинное укрЪплеше и 
изданы правила для него. Въ апрБлЪ того же года, въ виду- не- 
урожая хл5ба у мирныхъ черкесовъ, генералъ Безкровный прика- 
залъ закупить хлЪбъ въ Черномори и отправить его на м$новые 
дворы Редутеюй, Малолагерный и Екатеринодарсюй для снабжевшя 
имъ мирныхъ черкесовъ въ обм5нъ на ихъ произведешя. Съ этою 
цфлью былъ командированъ хоруняйй Мовчанъ, въ распоряжене 
котораго было отпущено 4000 рублей. ХлЬбъ долженъ быль быть 
куплень не свыше справочныхь цзнъ и всЪ сдБлки по покупкамъ 
внесены въ выданную Мовчану шнуровую книгу. Горцамъ приш- 
лась по душВ эта мБра и они еще охотнзе шли на встрфчу раз- 
вито мвновой торговли. 

Въ маЪ 1830 г. князья Алхасъ и Магметь Аджимоки просили 
допустить ихъ и 12 другихъ черкесовъ для торговли на Троицкую 
ярмарку въ Екатеринодаръ. Безкровный далъ разрЪшеве, и черке- 
сы привезли для продажи орЪхи, медъ, воскъ, коровье масло, го- 
вяжье сало, кожи, бурки, свиты, чеканки, арбы, сЪдла, пояса и 
плети. По распоряжентю Безкровнаго, быль произведень тщатель- 
ный учетъ, сколько и на какую сумму отпустили черкесы своихъ 
произведен, и оказалось, что 12 хозяевъ продали на 3887 р. 36 
коп. ассигнащями довольно значительное количество продуктовъ и из- 
дьши. Два князя выручили за свои произведешя 532 р. 4Т коп., 
но н$которые простые черкесы получили за свои товары больше 
князей одинъ 545 р., другой 543 р. и пр. Копьйка въ копЪйку 
ту же сумму, т. е. 3887 р. 15 коп. черкесы затратили на покуп- 
ки необходимыхъ для хозяйства, и семьи вещей и на погашене долговъ. 

Покупали на ярмарк$ черкесы соль, саржу черную, `нанку, си- 
тецъ, миткаль, разнаго рода полотна, плалки, замки, иголки, на- 
перстки, ленты, зеркальца, шелкъ, юфту, вату, трубки, ртуть, синь- 
ку, сий камень, налпатырь, ‘сундуки, м$дные тазы, котелки, та- 
релки, чайныя чашки, кружки, деревянную и глиняную посуду. Всё 
эти предметы свидфтельствують до нфкоторой степени о состояни 
культуры у сосЪдей казаковъ. Ни матер, за исключешемъ сукна, 
ни посуды, ни предметовъ украшешя и комфорта изъ числа пере- 
численныхь черкесы не производили, жили ОЗдно и нуждались въ 
самомъ необходимомъ. Понятно, какое громадное значеше для гор- 
цевъ имБли торговыя связи’ съ русекими. Первый опыть посфщеня 


мирными черкесами ярмарки далъ блестяиие результаты. Горцы. 
_ держали себя прекрасно и узхали съ самыми св$тлыми впечатл?- 


— 591 — 


мями о н5околькихъ дняхъ, проведенныхъ среди русскихъ, и о 
разнообрази т5хъ предметовь промышленности, которыми могъ 
пользоваться каждый казакъ. Наглядный прим5ръ боле высокой 
культуры убЗдилъ полудикихъ горцевъ въ несокрушимой силЪ и 
преимуществахь сосфдей доказалельнбе, чЪмъ военная р%зня и ору- 
же, и горцы желали одного, чтобы всюду имъ открыта, была во0з- 
можно шире мфновая торговля. Но усломя тогдашней жизни и 
международныхь отношений были таковы, что эти желавя нашихъ 
мирныхъ сосЪдей не всегда могли быть удовлетворены. 

Въ 1831 г., въ, виду крайне враждебнаго настроемя и дЪй- 
стый противъ русскихъ со стороны шапеуговъ, были закрыты Ве- 
ликомарьинеюй, Новоекатерининсяй и Славянсмй мЪновые дворы, 
какъ ближайние къ шапеугскимъ владъвнямъ. Тамя мфры практи- 
ковались часто для воздЪйстня на горцевъ, сильно нуждавшихея 
вВЪ соли и въ мзнъ своихъ произведети на русеюмя. До 1828 г. 
мфновые дворы находились въ единоличномъ распоряжени войско- 
выхъ атамановъ. Съ этого же времени Заводовеюй оставилъ въ 
своемъ непосредетвенномъ вфдЪви только дфла пограничныя соеди- 
ненныя съ карантинной службой, а наблюдевше за операшями на 
мфновыхь дворахъ передано было войсковой канцеляри. До этого 
времени м5новая торговля на н5которыхъь м$новыхъ дворахъ три 
раза находилась въ откупу, и тогда дБятельность войсковой адми- 
нистращи значительно съуживалась. Тоже было и при закрыти 
мфновыхЪ дворовъ, когда, кромф воздзйетня на черкессвй карманъ, 
всф усиля казачьихь силь и властей направлялись на борьбу съ 
непокорными горцами. Въ декабрз 1831 г. чиновникъ азлатекаго де- 
партамента Кодинецъ, выясняя причины упадка м$новой торговли 
въ Днапф, посЪтиль мвновые дворы въ Черноморши до Уеть-Лабин- 
скаго включительно. Торговля съ горцами всюду была сокращена, 
потому что и многе м5новые дворы въ это время были закрыты, 
отчего въ равной степени терпзли и черкесы и казаки. Но корень 
зла крылся во враждебномь настроеши непокорныхь горцевъ. Въ 
это время руссшя войска начали занимать Черноморское побережье. 
Кром Анапы, навоегда, перешедшей во владзше Росси, русскими 
войсками были заняты Гагры и Геленджик. Затронуты были за- 
вфтные интересы шалеуговъ и натухайцевъ-—и торговля не только 
въ недавно пр!обр$тенной Ана, но и на м5новыхъ дворахъ въ 
Черномор!и сократилась. Мирныя требовашя были принесены въ 
во военному Молоху. Въ 1833 г. Бугазекй мфновой дворъ 
быль совефмъ уничтожен и его операщи переданы были въ Ана- 
пу. Со стороны Бугазекаго лимана руссве по направлен къ Ана- 
пв заняли уже такую полосу натухайскихь земель, что Бугазеюй 
мфновой дворъ, какъ болфе удаленный оть натухайцевъ, быль за- 
мЪненъ ближайшимъ для нихъ анапскимъ. 

Въ послёдующие годы сами кавказовмя военныя власти обрати- 
ли исключительное внимане на боле широкую постановку и раз- 


— 592 — 


рьшене вопроса о мБновой торговлЪ съ горцами. Въ март 1835 г. 
были выработаны и утверждены „Правила для таможеннато надзо- 
ра по Кавказекой лини“. Къ правиламъ, для облегченя горцевъ 
приложены были списки предметовъ, дозволенныхь къ ввозу на м%- 
новые дворы. Вее это были продукты и издьля наиболзе цЪнные 
и распространенные въ хозяйств горца. Но эта была лишь ча- 
стичная м5ра. Вопросъ о торговл ставился на болБе широкихъ 
началахъ и главное внимаве было сосредоточено на торговлБ съ 
горцами по Черноморскому побережью, къ занят которато цф- 
лымъ рядомъ укр5пленй приступили потомъ руссвя войска. 


Въ август 1835 г. керченсвй градоначальникъь князь Херхе-. 


улидзе, представляя по требованю графа Воронцова свфдБшя о 
торговлБ съ горцами на Черноморскомъ побережь$, изложиль и 
свой взглядъ по этому вопросу. По мнЪншю Херхеулидзе, торговля 
съ горцами побережья держалась главнымъ образомъ на посредни- 
честв$ кунаковъ, которые съ обфихъ сторонъ—во стороны черке- 
совъ и русскихъ, получали веЪ выгоды. Черкесамъ они передавали 
въ два и три раза дороже соль сравнительно съ тБмъ, сколько она 
стоила имъ, а съ русскихъ брали громадные подарки, на которые 
правительство ежегодно тратило до 15 тысячъ рублей. ВажнЪйши- 
ми же причинами, препятствовавшими развитно торговли съ горца- 
ми, служили необезпеченность личности и имущества участвовав- 
шихъ въ торговлЪ, вшяне широко допускаемой турками контра- 
банды и особенно война, до крайности ожесточавшая черкесовъ. 
Посл$дняя меньше всего приводила къ достиженю главной цфли— 
культурнаго вмяня на черкесовъ. 

Самымъ сильнымъ и дЪйствительнымьъ противовЪсомъ въ этомъ 
отношени была торговля. Въ этихъ видахъ князь Херхеулидзе на- 
ходилъ необходимымъ совершенно прекратить наступательныя ДЪй- 
стыя противъ горцевъ со стороны Геленджика, Шшады, Суджука и 
др., ограничившись одною обороною этихъ пунктовъ. Чиновниковъ 
торговаго попечительства, состоявшихъ при Вельяминовз Ашика, 
Тауша и Люлье, слЪдовало отправить на мфета торговли съ тор- 
цами, поручивши имъ дать дружеске подарки наибол$е влятель- 
нымъ’ горцамъ. ДФятельно пресл$дуя турецкую контрабанду, разр- 
шить въ то же время отпускъ безпошлинной соли горцамъ изъ кер- 
ченскихъ озеръ. Эти м5ры могли бы послужить основашемъ для 
дальнфйшато мирнаго покореюя племенъ, обитавшихъ на восточной 
части Черноморскаго побережья. 

Князь Херхеулидзе только поставилъ на общую почву вопросъ 
о м5новой торговлБ съ горцами Черноморекаго побережья. Въ даль- 
нзйшемъ обсуждени приняли участе представители разныхъ уп- 
равлешй до Петербурга включительно. Въ разрфшени ето были 
заинтересованы, съ одной стороны, кавказская военная админиетра- 
щя— командующий отдфльнымъ Кавказскимъ корпусомъ баронъ Ро- 
зенъ, генералы Вельяминовъ, Раевеюй, Анрепъ и пр., а еъ другой, 


— 593 — 


новороссйсвй генералъ-губернаторъ Воронцовъ, въ вфдёни кото- 
раго находилась мфновая торговля съ горцами по берегамъ Чернаго 
и Азовекаго морей, мьетныя власти, какъ тградоначальникъ Керчи 
Херхеулидзе, и чиновники по развито торговли Ашикъ, Таушь и. 
Люлье. Въ томъ или другомъ разрёшени вопроса, слбдовательно, 
заинтересованы были представители разныхъ сторонъ, несомнфнно 
конкурировавшихь между собою. 

Излагая въ 1835 г. общуя соображешя по поводу тортовыхъ 
отношенй къ горцамь министру финансовъ гр. Канкрину, баронъ 
Розенъ находилъ, что цвфтущая торговля горцевь съ турками, дер- 
жавшаяся на перепродажб невольниковъ и невольниць и пр!обр$- 
теши пороха, оружия и снарядовъ, сошла еъ исторической сцены, 
поэтому, требуется развише другихъ видовъ торговли, оживлеше въ 
которую могли бы внести нахичевансве армяне, имфвиие родныхь 
и знакомыхъ въ горахъ. Въ своемъ представлен военному мини- 
стру гр. Чернышеву баронъ Розенъ настаивалъь на учреждени ка- 
рантинной заставы въ Геленджикь съ м5новымъ дворомъ, необхо- 
димой въ интересахъ гарнизона, флотскихъ экипажей и переселен- 
цевъ. Въ то же время, по мн5нШо барона Розена, Бугазская и Та- 
манская таможенныя заставы изъ вздфвя Новороссскаго тенералъ- 
губернатора, жившаго въ Одессе, должны быть переданы въ распо- 
ряженше наказнаго атамана Черноморскаго казачьяго войска, какъ 
лица, ближе стоящаго къ нимъ, скорФе другихъ освфдомленнаго о 
появлеши чумы между горцами и долженствующаго быть нест%с- 
няемымъ въ военныхъ дБйствяхь съ горцами, ненодчиненными ему 
таможенными чиновниками. | 

Съ своей стороны графъ Воронцовъ писалъ 18 мая 1336 г. 
тр. Канкрину, что развито торговли на Черноморскомь побережьь 
препятствовало воспрещеше кавказскими военными властями при- 
ставать русскимъ судамъ ко вефмъ укр5плешямъ на побережьв. 
Укрзпленныхь пунктовъ было на побережьВ 25, а суда приставали 
только къ 5 пунктамъ, изъ которыхъ 4 не имфли никакого торго- 
ваго значевня. Этимъ пользовались турки иусибшно доставляли кон- 
трабанду въ удобныхъ для нихъ мЪетахъ. Въ 1835 т. такь про- 
скользнуло на Черноморское побережье 60 контрабандныхъ судовъ 
и 8 только въ начал навигащи 1836 г. Между тБмъ руссве куп- 
цы настоятельно просили о томъ, чтобы суда заходили хотя бы въ 
одну Пшаду, гдз жилъ оторонникъ русскихъ, получавний подарки 
и содержаше, князь Идаръ-оглу и глЪ руссые купцы желали на 
собственный рискъ, безъ военной охраны, повести торговлю съ 
горцами. Какъ бы въ отвфтъ на это ген.-л. Вельяминовъ находилъ, 
что для развитя торговли съ горцами на побережьВ, недостаточ- 
но одного того, чтобы русемя суда приставали къ черноморскимъ 
берегамъ. Черкесы торговаль на деньги не могуть и охотно пой- 
дуть на это дБло только натуральною м5ною товаровъ. Необходи- 
мо оборудоване торговли на м5етахъ, нужны въ укрфилевяхъ хо- 


Исторйя Куб. Каз. Войска т. И. 38 


—= 594 — 


рошо обетавленныя лавки, въ которыхъ не было бы недостатка въ 
предметахьъ, недбходимыхъ для мЪны съ горцами налурою. 


Совершенно иной характеръ вопросу о торговлв еъ горцами 


придалъ начальникъ Черноморекой береговой лиши г.-л. Раевекй. 
Онъ предложиль 25 мая 1840 г. тр. Воронцову организовать тор- 
товлю съ горцами при посредетвВ частнаго предпринимателя-кати- 
талиста, который могъ бы затратить значительныя средетва на это 
живое и выгодное дёло. Такимъ предпринимателемъ могла бы быть 
извъетная въ Одессе фирма барона Штиглица, съ которою Раевеюй 
и просилъ Воронцова, войти въ переговоры. Фирмз Штиглица, можно 
было бы разрЪшить безпошлинную торговлю съ горцами, даль Въ 
укрёплешяхь небольшия пом щевня для торговцевъ и товаровъ, 
перевозить ихъ товары на военныхъ судахъ и вообще оказываль 
всевозможное содъйстве. Въ письмв 18 декабря 1840 г. Воронцовъ 
сообщиль Раевскому, что онъ говорилъ съ нфкоторыми капиталио- 
тами объ организащи торговли съ горцами и что д. с. 6. Марини 
предетавилъ ему свой проэкть по этому вопросу. Основашя проэкта 
сводились къ тому, чтобы правительство выдало предпринимателю 
въ ссуду на увеличене торговыхъ оборотовъ 100,000 рублей и 
отдало бы въ полное распоряжеше одному ему всю торговлю съ 
горцами. Самъ Воронцовъ считалъь эти усломя полупремлемыми. 
Въ январЪ слФдующаго года военный министръ въ ПиСЬМЪ КЪ Тр. 
Воронцову сообщаль, что Государь Императоръ обратиль внимане 
на проэкть о торговлф съ горцами Марини и Вальяно и что по 
тому же вопросу Чернышеву прислалъ свои соображеня г.-л. Раев- 
сей, соединяющий вопросъ о торговл ©ъ горцами съ вопросомъ о 
заселеши русскими Черноморекаго побережья. Государь приказалъ 
выработать проэкть объ устройствв таможень и карантиновъ На 
Черноморекомъ побережьВ министрамь финансовъ, внутреннихъ ДЪлЪ 
и военному. 

Пока разсуждали такимъ образомъ генералы, графы и министры, 
жизнь шла своимь обычнымь путемъ, усиливая одни течешя и 
нагромождая препятствия на пути другихъ. Т6 самые армяне, кото- 
рые, по мннио однихъ тенераловъ, могли поднять и оживить тор- 
товлю русскихъ съ горцами, являлись тормазомь для развитя ея, 
по мизню другихъ генераловъ. Генералъ Заводовеюй, прекрасно 
знавший жизнь горцевъ и казазй быть, считаль армянъ виновни- 
ками слабаго разви я торговли въ горцами. Эти торгаши-экеплой- 
талоры, по мнЪнйю казачьяго генерала, давили торговлю въ самомь 
зародышв ея. Элцищая армянъ отъ обвинешя въ томъ, что будто 
бы они перевозили къ горцамъ орухие, порохъ и заряды, Заводов- 
ею, вмфстВ съ тёмъ, очиталъ безусловно вреднымъ учаете армянъ 
въ торговлв съ горцами, гдз они проявляли энергичную, но крайне 
эксплоататорекую дФятельность, заслоняя обязательный характеръ 
отношенй горца къ русекимъ. Горець имфль дёло съ армяниномъ 

°и не хотёль знать русекихъ. Въ подробной запискВ о мновой тор- 


— 595 — 


тОвлБ СЪ горцами, составленной въ 1844 г. общимъ управлешемъ 
Кавказской области, высказано также мнЪее, что армяне, по своему 
ворыстолюбю, вездь подрывали правильное течеве торговли съ 
торцами. Особенно настаивалъ на этомъ Зассъ. Фактически, однако, 


. установлено было, что, при м$новой тортовлф, сильно экеплоати- 


ровали 00$ стороны—и черкесовъ и русскихъ, всяще торговцы-—и 
армяне и руссме и даже смотрители м5новыхъ дворовъ. ВеЪ поку- 
пали басноеловно дешево и продавали несоразмфрно дорого. Таковъ 
ужъ быль характеръ этой примитивной торговли. 

Съ своей стороны и горцы совезмъ не идеализировали тЬхъ 
благодзяюй,  которыя, по мн$ню командующихъ  генераловъ, 
оказывали русеме горцамъ въ. видЪ м6Бны товаровъ. Шила въ 
мьшЕЪ нельзя было утаить. Горцы прекрасно понимали, что 
если они получали соль и руссме товары, въ которыхъ они 
сильно нуждались, то взамфнъ они давали русскимъ лЪеъ, хлБбъ, 
свои издъшя и пр., въ чемъ также нуждались русске. Поэтому, 
сотласно своимъ обычаямъ и даннымъ обязалельствамъ, они держали 
себя джентльменами при м$новыхъ сдфлкахъ. Но когда условй 
этихъ не было на лицо, они смотрфли на торговлю и м$новые дворы 
также, какъ и на все, что было за предзлами ихъ владфй подхо- 
дящаго для набЪга и поживы. Случаи нападеншя на карантины и 
мзновые дворы съ мародерскими цфлями повторялись неоднократно. 
Въ маз 1841 г. черкесъ Ланжусь Эемель, жившйй въ аул мир- 
наго дворянина Боронуко Аладжукова, попросилъ у казаковъ лодку 
для перевоза 10 пудовъ купленной имъ соли на лЪвый берегъ 
Кубани, съ обязательствомъ немедленнаго возврата лодки. ПослБд- 
няго обязательства, онъ, однако, не исполнилъ и лодка, несмотря на 
настоящя казаковъ, осталась на лвомъ берегу Кубани въ аулв 
Боронуко. Ночью въ этой лодкБ переправилаеь партия черкесовъ въ 
20 человкъ и напала  врасплохъ на Подмогильный м$новой 
дворъ. Изранивши и убивши двухъ казаковъ, черкесы разбили сун- 
дукъ на мёновомъ двор, взяли все, что нашли здфсь лучшаго и 
исчезли безел$дно. Такь относились горцы къ святилищамъ торговли. 
Война и сопутствовавиие ей грабежи и насимя продолжали, вЪдь, 
служить главнымъ стимуломъ въ отношешяхъь между русскими и 
торцами. 

При обычной же мирной обстановкВ горцы продолжали быть 
выгодными продавцами своего сырья и произведенй. Только съ 
января по тюль 1841 г. и только на одинъ Екатеринодаревй м5но- 
вой дворъ поступило на 70902 р. 50 к. черкесскихь товаровъ. 
Однихъ кожъ было продано ими на 16,476 руб., заячьихъ шкурокъ 
было привезено 162,959 штукъ на 5,314 р., бурокъ на 6,738 р. 
и т. д. Очевидно, тутъ участвовали не одни мирные горцы, съ ко- 
торыми имфли дфло м6новые дворы. Въ 1842 г. мирнымъ горцамь 
дозволено было отпускать въ обмзнъ на ихъ произведеня сталь и 
желфзо, но отпускъ быль обетавленъ очень сложными условями: 

38* 


* 


— 596 — 


оть каждаго покушцика требовалось свидфтельство о благонадеж- 
ности отъ русекаго пристава, провБрка, кзмъ, куда и для чего 
покупалось желфзо, все ли оно поступало въ дВло ит. п. 

Все, очевидно, было разечитано на недопущене злоупотреблений 
русскою сталью и жельзомъ, а между тЬмъ злоупотреблевя другого: 
рода и въ боле возмутительной формв совершались на глазахъ 
русекихъ властей на тихихъ пристаняхь торговли. Въ предписани 
30 сентября 1844 г. г.-л. Заводовеый сообщилъ г.-м. Ковалевекому, 
что живишй въ одномъь изъ ауловъ, подчиненныхь послфднему, 
армянинъ „привозиль въ г. Ставрополь на Троицкую для продажи 
10 человфкъ азатцевъ, въ числф коихъ были мужчины и женщины 
и веъхь ихъ здбсь продаль другимь азатцамъ“. Одну женщину 
купиль прапорщикъ князь Бей Варамурзинъ. Армянинъ этоть издавна 
занимался „невозбранно“ торговлею людьми и разъфзжалъ съ этою 
цфлью по ауламь и ярмаркамъ. Заводовеый приказалъ Ковалевскому 
строго присматривать за армянами Закубанскихь ауловъ. 

Съь 1845 г. началея новый перодъ въ истори торговых 
отношенй русскихъ съ горцами. Мирнымъ горцамъь былъ открытъ 
доступъ на руссвя ярмарки. Первый опыть въ этомъ отношении 
былъ произведенъ по инищативв хамышеевскихь князей еще атама- 
номъ Безкровнымъ. На этоть разъ за дёло взялся умный и энергич- 
ный  черноморсвй генераль Рашпиль, исполнявиий обязанности 
начальника Черноморёкой кордонной лиши. Чтобы ознакомить чер- 
кесовъ съ выгодами свободной торговли при мирныхъ условяхъ, 
Ралипиль допустиль веёхь мирныхь торцевь изъ за Кубани въ 
Екатеринодаръ на время ярмарки съ 20 по 26 марта. Мирные 
торцы, желавийе посфтить ярмарку, должны были собраться въ пар- 
зи, подъ главенствомъ кого либо изъ старшинъ или извзетныхъ 
дворянъ. Подъ личною отвфтотвенностью, они могли также пригла- 
шать съ собою и непокорныхъ горцевъ. Но вов горцы-—мирные и 
немирные, могли присутствоваль на ярмаркВ только безъ орузия, 
за исключеншемъ немногихъ родовитыхъ князей и дворянъ, которымъ, 
разрёшено было пруБхаль верхомь съ оружемъ. Для переправы 
черезь Кубань назначено было въ разныхъ м5етахъь 13 пунктовъ. 
Каждая пар!я получала на пунктВ ярлыкъ, который должна, была, 
предъявить на ярмаркз и доставить его обратно на пункт при 
переправв черезъ Кубань. Для продажи на ярмаркЪ горцамъ предо- 
ставлено было везти все, за исключешемъ скота и кожъ, подлежа- 
щихъ карантинному очищению. На ярмаркВ горцамъ было отведено 
особое мВето, гдф они располагались общимъ станомъ и поступали 
въ въдъше спещшально назначеннаго для нихъ воинскаго начальника. 

Самимъ горцамъ дозволено было выбрать „свою управу“ изъ 
старшинъ—двухъ черченеевцевъ, одного хамышеевца, одного хату- 
каевца, одного адемшевца и одного муллы. Воинскимъ начальником 
былъ назначень подполковникь Шаралъ, а въ помощники ему 
есауль Албановичъ. Смотритель войсковыхь вещей есаулъ Щербина 


3: 


их 


1 


= 


снабдиль Шарапа для ставки 8-ю палалками. Въ распоряжене 
Шарапа была дана команда въ 135 человфкъ, а для наблюдешя за 
внЪшнимъ порядкомъ у тгорцевъ было избрано 12 всадниковъ подъ 
начальством штабъ-ротмистра гварди Сагалъ-Гирея. Къ Шарапу 
прикомандированы были есаулъ Гусаровъ, сотникъ Султанъ-Селимъ- 
Тирей и прапорщикь Шагинъ-Гирей-Батоковъ. Три раза—21, 28 
и 25 марта послЪ полудня, являлась въ черкессвй станъ войсковая 
музыка для увеселения горцевъ. Вообще казаки и ихъ начальство 
всячески заботились о томъ, чтобы съ черкевами вс обходились. 
дружелюбно и ласково и чтобы они были ограждены отъ обидъ и 
оскорблений. 

- Свое распоряжене Рашпиль едфлалъ подъ вшянемъ гр. Ворон- 
цова. При представлени послёднему въ Керчи, какъ командующему 
особымъ Кавказекимъ корпусомъ, Рашпиль замБтилъ, что Воронцовъ 
особенно интересовался положешемъ дфль на Черноморской кордон- 
ной лини, совфтоваль принимать всё мёры къ тому, чтобы быть 
въ мирныхь отношешяхь съ горцами, и особенно рекомендовалъ 
поддерживать торговлю съ горцами. Согласно желаншо новаго глав- 
нокомандующаго, Рапшиль изложилъ въ 0с0бой запискВ свои взгляды 
по этому вопросу, а опыть мирнаго сближеня съ горцами онъ 
произвель во время первой же екатеринодарской ярмарки. Къ вожа- 
лЬнию, ярмарка оказалась малолюдной, благодаря дурной погодф. 
Все время шелъ снЪгъ и были морозы, почему на ярмарку пруБхало 
мало казаковъ изъ станицъ и черкесовъ изъ за Кубани. Тфмъ не 
менЪ6 ярмарка прошла чинно и спокойно, Не было ни одного случая 
ни буйства, ни воровства, столь обычныхь на ярмарочныхь сбори- 
щахъ. Черкесы разъзхались по домамъ очень довольные какъ 
ярмаркой, такъ и т6мъ внимательнымь отношешемъ къ нимъ, какое 
оказали имъ казаки и казачье начальетво. 

Но посъщенемь черкесами ярмарки не быль рёшенъ зл0бо- 
дневный вопроеъ о хл5б насущномъ. Годъ быль тяжелый и въ 
хлЬбв нуждались и казаки и черкесы, послёде въ особенности. 
Хорошо извфетный русскимь властямъ князь Темиргой Черчановъ 
просилъ генерала Рашпиля оказать помощь подвластнымъ ему горцамъ, 
сильно нуждавшимся въ хлБбф. Тогда Рашииль рёшилъ устроить 
черкесскую ярмарку, на которой горцы могли бы вым$нять на свои 
произведея хлфбъ. Торжище это устроено было, подъ наблюде-. 
шемъ.русскихь властей и князя Черчанова, у Совинаго мнового 
двора, между Воронежекимь и Подмогильнымь постами. На ярмарку 
были допущены только ближайшие къ Совиному мфновому двору 
горны, хорошо извфетные Темиргою Черчанову. Абадзеховъь и шап- 
суговъ приказано было не допускать на ярмарку и, въ случаз 
появлешя ихъ, подвергать аресту. Торгь производилея 7 и 8 апр$ля, 
и 9 апрёля подполковникь Быстрый-Лазаренко донесъ Рашиилю, 
что казаки вымЪняли 93 фуры мелкаго лфса на хл5бъ, а черкесы 
пробрьли взамбнь 211 мБръ хлЪба. Горцы не могли, однако, 


сома 


— 598 — 


сбыть весь заготовленный ими для ярмарки лЪеъ, такъ какъ каза- 
ковъ, занятыхь весенними полевыми работами, пр!Вхало на ярмарку 
мало. Ярмарка, велЪдотве малаго оборота товаровъ, обратилась въ 
базаръ, да и усломя были таковы. Помимо отвлечешя казаковъ 
полевыми работами, само казачье населеше нуждалось въ хлБбб и 
вывезти много хлФба казаки не могли. Черезъ 12 дней, на 28 и 29 
апрзля, Рашшиль приказаль подполковнику Быстрому-ЛазаренкВ 
повторить черкессый базаръ у Совинаго пикета. На этотъ разъ 
съёздъ быль еще меньше, и черкесы вымфняли за 31 фуру мелкаго 
лБеа 69 м$ръ хлБба. 

Въ маз м5сяцЪ въ Екатеринодар была Троицкая ярмарка. 
Погода стояла великолЪпная и съёздъь ожидался громадный. Гене- 
ралъь Рашниль снова допустиль горцевъ на ярмарку, и на этоть 
разъ черкесы явились въ значительномь количествЪ. Начальникъ 
черкеескаго стана на ярмаркВ войсковой старшина Корсунъ въ 
своемъ донесеши 12 поня 1845 т. даль подробное описаше армарки. 
Кь утру 29 мая, къ дню открымя ярмарки, было уже 2590 арбъ, 
250 вьючныхь лошадей и 4085 черкесовъ, а на утро 30 мая до 
4000 арбъ и 7000 черкесовъ. Зат5мъ съ каждымъ днемъ количе- 
ство прибывающихъ черкесовь увеличивалось. Вее шло спокойно, 
въ порядкв. Руссшя власти и сами черкесы находились въ повы- 
шенномь настроеши, точно совершали какое-то священнодЬйстве. 
И, дЪйетвительно, этоть замфчалтельный въ жизни двухъ сосфднихъ 
народностей историчесый случай мирнаго сближения заклятыхъ вра- 
товъ носилъ торжественный характеръ. Въ первый же день появлешя 
черкесовъ на ярмаркВ войсковой старшина Корсунъ пригласилъ къ 
палаткамъ черкесскихь старЪфйшинъ, подъ наблюдешемъ которыхъ. 
прибыли партти горцевъ, и подробно объяснилъ имъ порядки, которыхъ. 
должны были держалься черкесы на ярмаркб. 

У огромной площади, загроможденной черкесскими арбами, 
выюками и группами горцевъ стояли бфлыя казачьи палатки, и у 
палатки воинскаго начальника возвышалея огромный шестъ для 
поднямя флага. Когда утромъ 29 мая Корсунъ приказалъ барабан- 
щику „ударить сборъ“, веБ черкесы огромною толпою хлынули къ. 
палалкамъ. Корсунъ вызвалъ впередъ къ веб черкесскихъ старЪй- 
шинъ и вмфетв съ ними подняль флагъ. Крикъ: „Алла!“ точно 
Ударъ трома, прорфзаль черкесскую толпу. Горцы бросились къ 
своимъ арбамъ и стойбищамъ. Сюда же немедленно явились и 
покупатели, казаки. Начался торгъ. Торговались безъ переводчи- 
ковъ, съ помошью жестовь и мимики. „Сату?“ (мВняешь?) спралти- 
валъ казакъ черкеса, указывая на возъ дровъ, на бурку или на 
тулукъ меда.— „Сату“, утвердительно кивалъ головою черкесъ. На, 
пальцахьъ, поднятемъ рукъ, отм5ривашемъ шаговъ, коверканьемъ. 
еловъ устанавливались цфны на предметы мёны.: Еели этого было 
недостаточно, казакъ вынималъ деньги и показывалъ ихъ черкесу. 
Черкесъ оточитывалъ такую сумму, во сколько цёнилъ свой товаръ- 


— 599 — 


Если казакъ былъ согласенъ на цфну горца, то этимъ торгь и 
заключался: если же нфтъ, то въ свою очередь оточитывалъ столько 
денегъ, сколько онъ намвренъ быль даль и т. д. Въ концз концовъ 
казаки и черкесы сговаривались во всемъ до мельчайшихъ подробностей. 

На ярмаркВ были мирные и немирные черкесы. Съ послёдними 
произошелъ интересный случай. Когда воинсюй начальникъ Норсунъ 
спросиль, сколько было на ярмаркВ немирныхь горцевъ, которыхъ 
могли приглалиать съ собою мирные черкесы, то послфдне смущенно 
заявили ему, что непокорныхь горцевъь было веего 65 человзкъ. 
Кореунъ усомнился въ этомъ. И, дЪйствительно, показаше мирныхъ 
черкесовь было невёроятно уменьшеннымь. Торгующий въ Екатери- 


`’нодарз армянинь Никита Черкасовь сообщилъ Корсуну, что къ 


нему пришли ночью два знакомыхъ шапсуга и просили спрятать 
ихъ, такъ какъ, по словамъ мирныхъ черкесовъ, русеше хотбли 
заманить непокорныхъ горцевъ безъ оружия къ себЪ и забрать везхъ 
ихъ въ плЪнъ. Кореунъ провилъ доставить ему этихъ шапеуговъь и 
постарался убфдить ихъ въ нелёпости пущеннаго мирными черкесами 
слуха. Онъ пригласилъ недовфрчивыхь шапсуговъ къ себ въ па- 
латку, угощалъ ихъ и ухаживаль за ними. Остальные непокорные 


торцы, видя такое обращеше съ ихъ товарищами, сами стали яв- 


ляться къ Корсуну и когда собралась огромная толна ихъ, то 
абалзехи и шапеуги спросили Корсуна: „въ плЗну ли они?“ Полу- 
чивши въ отвЪтъ, что они гости руескихъ, горцы открыто тогда, 
заявили, что немирныхь шапсуговъ и абадзеховъ было на ярмарк 
до 2500 человЪкъ. 

Случай этоть вызвалъь прекрасное настроеше ‚у горцевъ и 
казаковъ. Корсунъ старался всячески поддержаль это настроевще. 
Н»сколько разъ къ ставкЪ являлся войсковой хоръ, приводившй 
своею игрою торцевъ въ восторгъ. Искренне, какъ дфти, веселились 
эти суровые, закаленные въ бояхъ воины, устраивали свои нац 
ональныя игрища и забавы и выказывали неподдёльное удовольствие. 
Все было продано горцами и они жалфли только о томъ, что мало 
заготовили для ярмарки своихъ произведений. На ярмарку явилось 
1205 мирныхъ и 2595 немирныхъ горцевъ, т. е. почти 10 тысячъ 
человёкъ. На 3341 арбЪ вывезень быль на ярмарку крупный ЛЪеЪ, 
и на 1650 арбахъ мелый; для продажи было пригнано 120 головъ 
ротатаго скота и 80 лошадей; вывезены были на ярмарку разнаго 
рода продукты, черкесевщя издьшя и произведеня хозяйства. Всего 
черкесекаго добра продано было на 13550 рублей; купили же чер- 
кесы русскихъ товаровъ и вещей на 21504 рубля. Замчательно, 
что въ числЪ купленныхь черкесами вещей, считавшихся у нихъ 
роскошью и р8дкостью, оказались 4 бутылки водки, приобрЗтенныхъ 
четырьмя пштапеугами. 

Но еще замчательнЪе та чисто архаическая добросовфетность, 
съ какою выполнили черкессе старшины принятыя на себя обяза- 
тельства. Начальникъ 3-Й части кордонной линш подполковникъ 


= 


— 600 — 


Ралипиль донесъ 5 ня 1845 г. генералу Рашпилю о сл5дующемъ 
поступкз стар5йшинъ шапеугекаго племени изъ рода Ачмезъ. Ста- 
рьйшины эти, по имени Слепсачь, Мусе и Эеланъ, были отвЪт- 
ственными лицами за парт шапсуговъ, бывшихъ на Екатерино- 
дарской ярмарк$. Когда партя шапеуговъ перебралась черезъ Кубань 
и направилась обратно въ свои аулы, было обнаружено, что шат- 
сугеюй мальчикъ Нагой укралъ въ лавкз на ярмарк$ одну штуку 
тяжины въ 18 аршинъ и топоръ. Старзйшины немедленно отобрали 
у Нагоя эти вещи, явились на Великолагерный мЪновой дворъ и 
передали украденное смотрителю его войсковому старшин$ Залзз- 
няку, съ извинешями за допущенный неразумнымъ мальчикомъ 
проступокъ. Въ этомъ случа несомннно сказалась сила древнихъ 
черкесскихь обычаевъ, адата. По черкесскому адату, обязалельетва 
выполнялись только тёми лицами, которыя принимали присягу или 
давали обязательство. Когда это дзлалъ весь народъ или племя и 
когда противная сторона была въ полномъ своемъ составз, тогда 
присяга и обязательства выполнялиеь свято и въ полномъ объемф. 
Въ данномъ случаз Слепеачь, Мусе и Эеманъ дали обязательство 
русекимъ властямъ объ охранз русскихъ вещей оть покражи, и 
немедленно возвратили украденныя вещи, какь только узнали о 
случав покражи. Но если бы они этого не узнали, то остальные 
черкесы, какь недавиие непосредственно русекимь обязательетва, 
считали бы вправ5 ‘Нагоя удержать у себя украденныя вещи. 

Незнан!е этого обычая или игнорирование его принесло не мало 
вреда русскимъ. Когда черкесы заключали миръ съ русскими и 
непосредственно залЪмъ начинали воровать у нихъ скотьъ и произ- 
водить грабежи, то свое право на вороветво и грабежи у нешрлятеля 
они обосновывали на двухъ оботоятельствахъ—или на томъ, что 
производивиие воровство и грабежи не участвовали въ присягБ, или 
же на томъ, что тб лица, у которыхъ производились воровство и 
трабежи, не участвовали въ данныхъ русскими властями черкесалмь 
обязательствахъ, а за нихъ сдфлало это одно начальство. Такова, 
была логика архаическихъ обычаевъ у черкесовъ, совершенно понят- 
ная при томъ строф жизни, какой у нихъ существовалъ, когда все 
вфдалъь и рЪшалъ народъ, племя или даже часть его—родъ, и не 
было никакихъ племенныхъ или общественныхъ учреждений. 

Въ 1845 г. нужда въ хлЪб у мирныхъ черкесовъ была такъ 
велика. что Ралиль очиталъ нужнымъ открыть имъ мёновые дворы 
И „пустить ихъ въ станицы для мвны своихъ произведеши на каза- 
чй хлЪбъ. Такъ какъ неурожай и саранча лишили хлфба и каза- 
ковъ, то Ралшниль предполагаль купить хлЪфбъ, преимущественно 
просо, на войсковыя средства и м$Ънять на хлЪбъ и просо, какъ на, 
соль, у черкесовъ л5еъ. Но начальникъ Черноморской кордонной 
лиНи Заводовеый разрьшилъ производить эти операщи только при 
мфновыхъ дворахъ, закрывши доступъ черкесамъ въ станицы. Тогда 
Рашшиль распорядилея открыть въ четырехъ пунктахъ по Кубани 


— 00] — 


„вольные рынки“, назначивии на нихъ мФну на 8, 15 и 22 юля. 
МъЪета подъ рынки были избраны вдали отъ мфновыхъ дворовъ и 
на вольные рынки воспрещено было являться смотрителямъ мЪно- 
выхЪ дворовъ или ихъ уполномоченнымъ, чтобы они не производили 
никакого давленшя на мфновыя операщи. 

Вообще 1845 тгодъ наложиль рЪзый отпечатокъ на истор!ю. 
мЪновыхъ отношенш казачества къ горцамъ. Въ интересахъ обфихъ 
сторонъ генералъ Рашитиль испробовалъ всевозможные щиемы мЪно- 
вой торговли, чтобы кр$иче связались взаимные интересы обфихъ 
сторонъ. Оъ этого времени за черкесами какъ бы навеегда осталось 
право „на вольные базары“ и на доступъ къ русекимъ ярмаркамъ. 
Изъ года въ годъ черкесы стали посфщать эти ярмарки въ Екале- 
ринодарЪ, являясь на нихъ то въ большемъ, то въ меньшемъ коли- 
честв, смотря по обстоятельствамъ— о погодф, урожаю, состояню 
политическихь дфлъ и т. п. Такъ, въ октябрЪ 1846 г. на Покров- 
скую ярмарку въ Екатеринодаръ явилось 2491 мирныхъ черкесовъ 
на 1387 арбахъ съ товаромъ на 4500 рублей, но ближайшие къ 
Екатеринодару бжедухи не могли принять учасмя въ ярмаркЪ, такъ 
какъ были разорены наводнешемъ Кубани и везти на ярмарку имъ 
было нечего. Въ март 1847 г. на Благов5щенекую ярмарку въ 
Екатеринодаръ прибыло 1664 хамышеевцевъ, 329 черченеевцевъ, 
169 халукаевцевъ и немного шапеуговъ. Почти столько же, 2125 
` торцевъ на 1332 арбахъ съ товаромъ на 4600 р. сер., было и въ 
весеннюю Троицкую ярмарку, и т. д. Казалось, что до поры до 
времени ярмарки вошли въ свою обычную колею, хотя и не носили 
характера торжищь значительнаго разм$ра. 

Торговыя сдзлки приняли вполнз опредфленный характеръ, не 
смотря на натуральныя формы мфны. Временами преобладали нзко- 
торыя изъ нихъ. Такъ, на Покровской ярмаркв 1846 г. при незна- 
чительности вообще сдБлокъ, р$зко выдфлялись случаи покупки 
черкесами лошадей и цзннаго рогатаго скота для улучшения своихъ 
породъ. Черкесы все также чинно, какъ и раньше, держали себя 
на ярмаркахъ и не покушались на чужое добро. Только на Троиц- 
кой ярмаркв 1346 г. 24 мая было обнаружено, что 28 черкесовъ 
украли 28 малоцфнныхъ, но ярко фаскрашенныхь деревянных 
чашекь и 3 черкеса -три м®шка муки. Но это были случаи ана- 
логичные съ кражей мальчика Нагоя. Ворами оказались черкесеке 
парни, „байгуши“, буквально ничего не имфвийе и явившиеся изшими 
на ярмарку безъ всякихъ товаровъ, съ цфлью поглазьть. Враденныя 
вещи опять таки были возвращены хозяевамъ, а воры наказаны 
самими черкесами. На слёдуюция ярмарки, во избБжаше соблазна, 
совефмъ не были допущены „байгуши“ и пъшеходы безъ товаровъ. 

На, Екатеринодарской ярмаркЪ допускались, главнымь образомъ, 
мирные черкесы и, притомъ. ближайшие къ Екатеринодару жители. 
На всей остальной лиши Черномори и Кавказской по Кубани 
дЪйствовали мёновые дворы, и здфеь м5новая торговля велась зна- 


река 


— 602 — 


чительно шире, чёмъ въ одномъ Екатеринодар$. Предписашемъ 
наместника на КавказЪ на имя начальника Кавказской области 29 
октября 1846 г. введены были новые порядки завфдывашя мЪно- 
выми дворами на всемъ СЪверномъ КавказЪ. Обязанности емотри- 
телей возложены были на комиссаровъ, а тамъ, гдЪ не было комис- 
саровъ, оставлены были смотрители. ЦБна на соль для вефхъ мёно- 
выхъ дворовъ назначена была 20 коп. за пудъ. Въ это время въ 
Черномори были мЬновые дворы Подмогильный, Константиновский, 
Малолагерный, Екатеринодарсяй, АлекеБевеюй, Великолагерный и 
Екалерининсый, а на Старой и Новой Лившяхъ— Усть-Лабинеюй, 
Прочноокопскй, Баталпалтинсый, Темиргоевемй и Махошевеюй. 
Кром$ м$новыхъ дворовъ существовало еще не мало м$новыхъ 
пунктовъ. НЪФкоторые пункты возникали лишь на время и, когда, 
оказывались ненужными, упразднялись. Посл5дее два, двора-—Темир- 
гоевсый и Махошевекй, просили открыть смежно съ землями махо- 
шевцевъ и темиргоевцевъ абадзехи. Открыт ихь, однако, ветрътило 
на первыхъ порахъ н$которыя препятетвия. 

Двло въ томъ, что бжедухсвме и хатукаевеке князья, согласно 
установившимся м$стнымъ порядкамъ, брали десятину съ тЬхЪ, 
бывиихъ у нихъ въ подчинени, горцевъ, которые чосфщали м$но- 
вые дворы въ предфлахъ ихъ владфый. Основываясь на этомъ, 
десятину, т. е. '/ло долю стоимости привозимыхъ на м$5новые дворы 
товаровъ, могли потребоваль съ абадзеховь темиргоевцы и махо- 
шевцы. На это ни въ какомъ случаз не пошли бы гордые демо- 
крать-—абадзехи. Чтобы выйти изъ этого ‘затруднительнато поло- 
женя, начальникъ праваго фланга г.-м. Ковалевсмй предложилъ 
командующему войсками платить небольшую пенею двумъ стар- 
шимъ князьямъ Анчоку Богарсукову и Каербеку Болотокову, отъ 
которыхъ зависфло допустить или не допустить свободную мЪновую 
торговлю для абадзеховъ на Темиргоевекомь и Махошевекомъ м5но- 
выхъ дворахъ. 

Съ открытемъ Темиргоевекаго и Махошевекаго мВновыхъ дво- 
ровъ торговля съ горцами пошла въ глубь горъ. Въ это время 
черкесы и особенно армяне начали примзнять свои собственные 
премы мЪновой торговли, разъЪзжая по ауламъ мирныхъ горцевъ 
съ билетами русекихъ приставовъ и по ауламъ непокорныхъ горцевъ, 
съ разршеня этихъ послЗднихъ. Ускользая въ обоихъ случаяхъ отъ 
надзора русекихъ властей, они стали торговать въ то-же время и 
людьми, покупая у однихъ горцевъ и продавая другимъ холоповъ, 
рабовъ, плзнниковъ и плфнниць. Дерзость ярмянь дошла до того, 
что торговлю людьми они перенесли даже на руссмя ярмарки, на- 
примЪръ въ г. Отаврополь. Генераль Заводовсмй воспретиль эти 
сдфлки, оставивши за черкесами лишь право перепродажи холоповъ 
въ своихъ аулахъ. 

Съ 1849 г..произведены были новыя измфневя мЪФновой тор- 
товли казаковъ съ горцами. М®новые дворы енова отданы были въ 
откупъ войсковому старшин5 Александру Посполитаки. 


| 


— 603 — 


Посполитаки въ торговой и экономической области Черномори 
игралъ очень крупную роль. Онъ былъ откупщикомъ одновременно 
и винной монополи, и рыболовныхь войсковыхъ сталей, и соляной 
промышленности, и почтовосодержательскаго дБла, и монополистомъ 
мануфактурной торговли, и крупнымъ роетовщикомъ. Его вляне и | 
связи въ торговой и административной сферахъ были такъ значи- | 
тельны, что онъ дфлалъ буквально все, что хотфлъ, и никто не 
оемзливалея съ нимъ тягаться. Бывали случаи, когда изъ за него 
теряли м$5ета видные чиновники, а мелкихъ торговцевь и предпри- 
нимателей онъ сплошь и рядомъ давилъ и разорялъ своимъ капи- 
таломъ, благодаря админиестративнымъ связямъ. По своему времени 
онъ считался однимъ изъ крупныхъ капиталистовь на всемъ югЪ 
Росси. И вотъ этоть финансовый тузъ рёшилъ прибрать къ своимъ 
рукамъ и м5новую торговлю съ горцами. 

Во главЪ Черноморскато войска стоялъ въ это время генералъ 
Ралипиль, съ которымъ Посполитаки трудно было бороться, какъь съ 
челов комъ, энергично отстаивавшимъ интересы войска и казачества. 
Но съ свойственной Посполитаки хитростью онъ повель дБло 
довольно политично. Сначала онъ обратилея къ командующему | 
отдзльнымъ Кавказскимъ корпусомъ графу Воронцову съ докладной 
запиской о неудовлетворительной постановк$ дзла мЬновой торговли 
съ горцами. Раскритиковавъ мЪновые дворы, какъ казенныя учреж- 
дешя, и дБятельность емотрителей мБновыхъ дворовъ, какъ чинов- 
никовъ, онъ указалъ на преимущества въ комерческомъ дьлВ частной 
предшруимчивости и свободнато капитала. ЗатЪмъ цифровыми дан- 
ными 0 мБновой торговлЪ за три года, допустивъ неточныя и натя- 
нутыя выкладки, онъ установилъь крайне ничтожный чистый доходь 
отъ м8вновыхъ дворовъ. Посл этого онъ обратилея къ графу Ворон- 
цову съ предложешемъ своихъ услугъ. „Не чувство самохвальства, 
товорить онъ въ своей докладной запиек графу Воронцову, но 
безпредвльное усерме къ общественнымъ пользамъ, для чего я и 
посвятилъ остатокъ дней своихъ, заставляетъ меня увфрить ваше 
с1ятельство, что я употреблю вею силу своего ума, вею долговре- 
менную мою опытноеть, трудъ и капиталы для того, чтобы оправ- 
дать тВ блестяния надежды, которыя подаетъ развиме торговли съ 
горцами“. Безкорыетныя стремлевя войскового паука сводились къ 
тому, чтобы за 7000 руб. въ тодъ ему отданы были безъ торговъ, 
въ десятильтый откупь всф м5новые дворы въ Черномории. 

Докладная записка передана была на заключене генералу Ра- 
шпилю, который, указавъ на невыгоды откупной системы торгова- 
то дла для казаковь и черкесовь и на разрушене этимъ путемъ 
тЪхь связей, кая исторически установились между русскими вла- 
стями и пр/’зжавшими на мфновые дворы горцами, рЪигительно вы- 
сказалея противъ отдачи мзновой торговли въ откупь. Посполита- 
ки это, однако, не смутило. Онъ нашелъ ходы въ выепия сферы и 
получиль въ откупъ мфновую торговлю еъ горцами, нфеколько по- 


пы и 


— 604 — 


ступившись своими первоначальными требованями, сотласилея на 8 
лЬть откупа, вм5ето 10, и на 10000 р. арендной платы, вм$ето 
1000 р. На этихъ условмяхъ съ Посполитаки быль заключенъ кон- 
трактъ, въ которомъ онъ въ достаточной мЪрЪ оградилъ свои ин- 
тересы. Такъ, онъ выговорилъ себЪ разрЪшеве открывать новые 
торговые пункты, право на кредитъь изъ войсковыхъ суммъ, 0без- 
печеше пастбищами и сЗнокосами лошадей и воловъ, на которыхъ 
привозились и отвозились товары на м$новые дворы, охрану скла- 
довъ и операщй не только кордонной стражей, но и войсковымъ 
начальствомъ и т. п. 

Послздетвя скоро и ярко показали, камя цфли въ дЪйетви- 
тельности преслфдоваль Посполитаки. Въ 1850 г. ему приказали 
отдаль цфзлый транспортъ нужныхъ товаровъ, неправильно зааре- 
стованныхъ имъ у нахичеванскаго мВщанина Хонгурова. Въ 1851 
г. кь графу Воронцову поступилъ отъ горцевъ цёлый рядъ жалобъ 
на Посполитаки, обиравшато и стЪенявшаго’ черкесовъ и казаковъ 
при м5новой торговл$. Потребовалась посылка особаго чиновника 
для разелБдоваюня дфла и, несмотря на то, что посланный съ этой 
цфлью надворный совфтникъ Толстой всячески старался обЪлить 
Посполитаки, обнаружены были прямо невфроятные пруемы экепло- 
атащи откупцикомъ черкесовъ и казаковъ. Такъ, за арбу л5еа 
черкесы раньше получали оть смотрителей мфновыхъ дворовъ оть 
5 до 10 пудовъ соли, а откупщикь отпускалъ имъ за это-же толь- 
ко 1 пудъ воли или 6 арш. р8ёдкой ткани, негоднаго миткаля. Такъ 
расцфнивались и друе товары при м$новыхъ седфлкахъ. Произволу 
Посполитаки скоро былъ положенъ, однако, предфлъ. Въ январ$ 
1852 г. торговля еъ горцами на КавказЪ Высочайшимъ повелБ- 
шемъ признана, была свободной и откупъ Посполитаки палъ самъ собою. 

Впрочемъ, и до того непомврнымъ откупщичьимъь аппетитамъ 
Посполитаки мало благотуятствовали обстоятельства. Въ январЪ 
1850 г. г.-л. Раанпиль разрьшилъ открыть новый м$фновой дворъ 
при Елизаветинской батарейкз: а въ Юл того же года гр. Ворон- 
цовъ приказалъ закрыть вв м5новые дворы въ Черномори и по 
Лабинской лини. Поводомъ къ такой мЪрЪ послужило поведевше 
горцевъ, особенно мирныхъ. Подъ вмявемъ агитащи Магометъ-Ами- 
на, горцы всюду пришли въ крайнее возбуждеше. Противъ рус- 
скихъ готовились набЪфги и назрЪвала вражда. Мирные горцы изм$- 
няли Росйи и присягали Магометь-Амину. Но когда волфдь за 
прекралцевемъ мЪновой торговли русскихъ съ горцами, русеюя вой- 
ска стали готовиться къ наступалельнымь дЪфйствямъ, волновав- 
шеся горцы пришли въ смущеше и живо почувствовали крайнее 
отБенеше оть прекращеня м$новыхъ операщй. Первыми забили 
тревогу бжедухи, отложивийеся въ числЪ другихъ племенъ отъ Рос- 
си. Первенствующие у хамышеевцевь и черченеевцевь бжедухеве 
князья Шиемафъ Кончуковъ, Яндаръ Эльбуздокъ, Джанклышь Гад- 
жимуковъ, Аладжукь Ахеджаковъ, Магамчерй Ахеджаковъ и боле 


— 605 — 


50 знатныхь дворянъ прЁвхали 19 октября 1850 г. на Малолагер- 
ный пость для объяснеши къ генералу Рашпилю. Они откровенно 
заявили, что должны были признать власть Магометъ-Амина, велёд- 
ств!е своего безсимя, подъ давлешемъ преданнаго ему народа и что 
ждутъ только момента, когда поколеблется власть Матометъ-Амина, 
чтобы снова сталь подданными Россм. Но это были лишь добрыя 
пожелан!я князей и дворянъ. Народъ, надвявиИЙйся на свержене 
ихъ власти и возстановлене своихъ правъ, при помощи Магометъ- 
Амина, слЪпо повиновалея ему. И только ст5енешя экономическая, 
отсутствие самыхъ необходимыхъ предметовъ для жизни, особенно 
соли, происшедшее отъ закрытя русскими м$новой торговли, могли 
поколебать это упорство массы въ поддержкЪ еще боле упорнаго 
агитатора. Въ ноябрз 1850 г., по ходатайству Рамипиля, бжеду- 
хамъ, оставшимея в5рными Росйи, было разръшено отпустить по 
пуду соли на душу, но не изъ м5новыхъ дворовъ, а изъ запаснаго 
магазина въ ЕкатеринодарЪ, и открыть мзновую торговлю только 
въ ЮкалеринодарЪ. 

Въ апрЪлЪ 1851 г. Рашпиль сообщиль Заводовскому, что, въ 
течеше всей зимы, бжедухоше князья и дворяне не переставали ве- 
сти самую энергичную агитащю ‚противъ Матометъ-Амина. НФЗкото- 
рые даже намфревались идти войной и разорить аулы, наиболЪе 
рьяныхъ приверженцевъ агитатора. Усп5хи русскихъ войскъ на р. 
БЪлой поколебали авторитеть Магометъ-Амина у абадзеховъ. Зна- 
чительная часть бжедуховъ охладфла къ Магометъ-Амину по тБмъ 
же причинамъ и, главнымъ образомъ, подъ давлешемъ тяжелыхъ 
экономическихь условй, созданныхь закрычемъ м$новыхъ дворовъ 
и прекращенемъ м$новой торговли съ русскими. Предвидя близкое 
падене власти Магометъ-Амина, князья и дворяне заранЪе начали 
хлопотать о мирныхъ условяхъ съ ‚русскими. Въ отвфть на это 
Ралипиль выработалъ проектъ условй, въ силу которыхъ бжедухи 
должны были отказаться оть Магометъ-Амина, принять присягу 
Росеи, выселиться изъ ущелй на р$чную долину Кубани и ДЪй- 
ствоватъ оружемъ съ русскими войсками противъ враждебныхъ 
Росеи горцевъ. 

Въ августВ 1851 г. князь Яндарь Эльбуздокь просилъ Раш- 
пиля принять его съ -подданными подъ покровительство Росаи и 
предложилъ выдать русекимъ аманатовъ. На дфлЪ, однако, оказа- 
лось, что подданные Эльбуздока почти поголовно были на сторонЪ 
Матометъ-Амина. ТЪмъ не менфе, уступая просьбЪ Яндаря Эльбуз- 
дока, Рашпиль разрёшилъ его подвлаетнымъ черкесамъ привозить 
въ Екатеринодаръ лзеъ и брать въ обмфнъ соль, чтобы привлечь 
на сторону Росеи бжедуховъ. Тогда же, 30 августа, посБтилъ въ 
Екатеринодар$ Рапитиля влятельный шапеутеюй старшина Гамирза 
Ротокъ, извЪстный своею приверженностью Росеш. По его словамъ, 
шапсуги хотя и прогнали съ своей земли Магометъ-Амина, но ере- 
ди нихъ осталось еще много приверженцевь посланника Шамиля. 


ый 
м 


тт 


ЕЕ 


— 606 — 


Приверженцы эти стояли на томъ, что русеше все таки враги шап- 
суговъ, лишающе ихъ многихъ выгодъ и посягающие на, ихъ само- 
стоятельность, а Магометъ-Аминъ быль единовзрець и другъ. Что- 


‚ бы поколебаль эту приверженность шапсуговъь къ Магометъ-Амину, 


Ротокъ совфтоваль открыть мновые дворы и начать отпускъ соли 
горцамъ, съ заявлешемъ въ особой прокламащи о томъ, что сдБ- 
лано это русскими властями для т5хъ только горцевъ, которые про- 
гнали Магометъ-Амина и отказались повиноваться ему. 

Въ то же время бжедухеве князья настоятельно стали требо- 
вать защиты у русекихъ и выразили желане переселиться ближе 
въ нимъ на Кубань. Въ сентябрь Заводовенй распорядился, чтобы 
бжедухеые князья и дворяне собрались въ одно мфето, чтобы по- 
лучить защиту оть русскихъ. Возить лёсъ на мёновые дворы и въ 
Екалеринодаръ онъ запретилъ бжедухамъь до тёхъ поръ, пока они 
на ДБЛЬ не покажуть своей приверженности Росаи, а продаваль 
соль имъ разрьшилъ только за деньги. Въ Декабр5 1851 г. 16 
ауловъ хамышеевцевь и 27 ауловъ черченеевцевь и адемевцевъ 
присягнули Роса и выдали 14 аманаловъ. Они просили Раишиля 
объ отпускВ соли и возстановлени торговыхь сношений черкесовъ 
съ русскими; а Рашииль послалъь представлене въ этомъ дух За- 
водовекому. Въ январв 1852 г. графъ Воронцовъ запретиль отпу- 
скать соль абадзехамъ, чтобы наказать ихъ за вфроломное поведе- 
не. Одновременно покорившимея добровольно хамышеевцамъ, чер- 
ченеевцамъ и адешевцамъь онъ разрфшиль не только отпускать 
соль, но посвщать м$новые дворы. 

Такимъ образомъ, въ 1852 г, когда палъ посполитакинею 
откупъ м$новой торговли, послёдняя снова приняла то направлеше, 
ВЪ какомъ она слагалась исторически. Оъ этого времени мирные 
черкесы снова стали возить свои произведеня на м%новые дворы, 
базары и пункты, получать въ обмёнъ на свои товары соль и по- 
сБщаль екатеринодаревя ярмарки. Въ октябрё того же 1852 г. на 
Покровскую ярмарку мирными черкесами привезено было на 11630 
руб. черкеескихь товаровъ и произведеий и куплено на 5337 руб. 
предметовъ русской торговли. Съ этого времени и до шестидеся- 
ТЫхЬ годовъ не произошло никакихь рфзкихь перемёнъ въ м%но- 
вой торговл горцевъ съ черноморцами, при обычныхъ условяхъ 
тогдашней неспокойной военной жизни. 

Выгодами измбнившихся обстоятельствъ пользовались, однако, 
одни мирные черкесы. Въ полб 1851 г. Рашпиль писаль Заводов- 
скому, что, посл ухода Магометь-Амина оть убыховъ, шапеуговъ 
и натухайцевъ, племена эти пришли въ крайнее волнене. Въ кон- 
ц$ пня на р. Убынижь быль у нихъ общий еъфзъ для рёшевя во- 
проса о томъ, нужно ли шапеугамъ и натухайцамъ приглашать къ 
себЪ Магометъ-Амина и дать ему, по примБру прежнихъ лётъ, при- 
сягу и мутазиговъ. На еъ$здЪ черкесы раздфлились на, дв парти— 
за Магометъ-Амина и противъ него, и вопросъ объ отношевшяхъ 


— 607 — 


къ нему остался нерБшеннымъ. Чтобы склонить на сторону Росаи 
колеблющихся горцевъ, Рашииль предлаталъ дЗйствовать исключи- 
тельно на ихъ экономичееня потребности и личные интересы. Въ 
этихъ видахъ онъ считалъ возможнымьъ дозволить извфетнымь уже 
своею приверженностью Росси горцамъ поефщаль м5новые дворы, 
извлекая черезъ нихъ выгоды отъ мфновой торговли. Это несом- 
нЪнно подЪйствуетъ заражающимъ образомъ и на другихъ шапсу- 
товъ и натухайцевъ, особенно послЪднихъ, издавна привыкитихъ 
цфнить выгоды торговли. Такимъ способомъ привлеченя горцевъ на 
сторону русскихъ можно совершенно разстроить партю Магометъ- 
Амина у шапсуговъ и натухайцевъ. На это командующий войсками 
на, Кавказской лини и въ Черномор!и генераль Заводовемй отвф- 
тилъь Рашпилю: „до принятя покорности шалеугами, торговли доз- 
волить нельзя, а, напротивъ, строго елфдуеть елдить за тёмъ, что- 
бы шапеугамъ фунта соли не доходило“. 

Въ ма 1854 г. вице-адмиралъ Серебряковъ просилъ главнаго 
начальника по залщит$ береговъ Азовекаго и Чернаго по восточно- 
му его побережью морей наказнаго атамана Донского войска Хому- 
това, открыть м5новые дворы, такъ какь н$которыя укрБпленя, 
напр. форть Раевеый и укрфилеше Гостагаевское, лишены были 
возможности пр!обрфталь съзстные продукты, поставлявииеся до 
того горцами, и, находясь въ изолированномъ положении, теризли 
крайнюю нужду въ этомь отношени. Къ тому же закрыте мБно- 
выхъ дворовь лишило русскихъ возможности слбдить за черкесами 
и имбть среди нихъ преданныхъ лазутчиковъ. По приказаню Ма- 
гометъ-Амина, были убиты два горца, какъ руссве лазутчики, при 
чемъ уликой противъ нихъ послужило то обстоятельство, что они 
поефщали укрфпленя, м8новые дворы которыхъ были закрыты для 
торцевъ. Вздить убитымъ туда было не за чЪмъ, если бы они не 
пинонили. Но представлено вице-адмирала Серебрякова суждено 
было остаться безрезультатнымь, въ виду надвинувшихся неблаго- 
прятныхъ политическихь обстоятельствъ. Скоро затбмъ началась 
война Росем еъ Туршей и ея союзниками англичанами, францу- 
зами и итальянцами. Пришлось не только закрыть мёновые дворы, 
но оставить или даже срыть нфкоторыя укрёплешя, при которыхь 
они находились. 


Глава ХХ ММУ. 
СВОИ ГОРЦЫ. 


Съ самого занямя Прикубанскаго Края, высшая русская адми- 
нистращя, петербургеве сановники и Государи Павелъ и Александръ 1 
старались всячески „задобрить“ черкесовъ и сдБлаль ихъ мирными, 
безвредными сосЗдями или даже союзниками. Черкессые бЪглецы 
преспокойно укрывались на правой сторонф Кубани между казаками. 
При междоусобяхъ черкесовъ руссые оказывали помощь людьми 
и артиллерей той сторонф, которая тянула къ Росои. Разрышены 


‚были цфлымъ ауламъ поселешя на казачьихъь земляхъ. НаиболЪе 


влятельные между черкесами князья и дворяне получали подарки 
и денежныя награды. За черкесами ухаживали и естественно, ито 
часть ихь льнула въ свою очередь къ Росаи, подъ вмяшемъ самыхъ 
разнообразныхь побуждевй и главнымъ образомь личной выгоды. 

Первое сближеше русекихъ съ черкесами произошло на шалкой 
почв$. Одновременно съ заселешемъ Черноморши, въ горахъ между 


‚ черкесами шла ожесточенная борьба классоваго характера. Дворяне 


боролись съ чернью изъ за власти и независимости. Сильная по 
численности черкесская демократя одолБла князей и дворянъ. 
Послдше обращались за помощью къ русскимъ, неоднократно полу- 
чали ее, и казаки такимъ образомъ сразу поставлены были въ 
ложное положеше невольныхъ враговъ черкесскаго народа. Это 
дорого стоило намъь впосл5детви. Напти сторонники стали потомъ 
нашими же пенс1онерами, а противники самыми ожесточенными 
врагами. Однихь пришлось защищать и ублатотворять, а еъ дру- 
гими вести борьбу не на животъ, а на смерть; но первые, стфеная 
впослздетьи въ землепользовани казачьи станицы, неоднократно 
служили проводниками для горцевъ, дБлавшихъ набфти на Черно- 
морю, а вторые злостно мстили казакамъ. 

Еще въ конц ХУШ стол5ти посл$довалъ излый рядъ просьбъ 
отъ черкесскихъ князей и дворянъ о переселеши ихъ на правую: 
сторону Кубани на казачьи земли. Такъ, въ январЪ 1800 г., по 
Высочайшему повелфню, были поселены близъ Ангелинки, на, раз- 
стояни 60 верстъ отъ Кубани, Селимъ-Гирей съ 39 подданными 
и Али еъ 75 подданными. Въ трехъ верстахъ отъ Кубани поселены 
были 1486 черкесовъ, подданныхъ Явбукъ-Бея, изм5нившаго впосл®д- 
ств русскимъ. Съ такими же просьбами обращались къ атаману 
и друме князья и дворяне. Но съ февраля 1800 г., указомъ Импе- 
ратора Павла, воспрещено было переселять горцевъ на казачью 
территорю, въ виду непостоянства ихъ и частыхъ переходовь съ 
казачьихъ земель на черкеесыя. Позже черкесскихъ дворянъ не 


м = 


принимали въ подданство Росем изъ политическихъ соображений, 
не желая нарушать добрыя отношешя съ Туршей. Въ 1801 году, 
по распоряженю генерала-отъ-кавалери Михельсона, разршено 
было переселиться въ Черноморю брату султана Али-Шеретлукъ- 
оглы, жившему уже въ Черномори и служившему вмфет$ съ своими 
подданными и армянами въ войскз. Комитетъь министровъ поста» 
новиль 10 апрля 1817 гт., соглаено указашямъ Государя Импера- 
тора, поселить въ Черномори двухъ черкесскихь владфльцевъ— 
Норча и Цогонизъ Немери, давши одному изъ нихъ землю полъ 
хуторъ на нашей сторонз и не подвергая ихъ никакимъ денежнымъ 
налогамъ и повинностямъ, въ видахъ привлечешя въ наши предфлы 
другихъ горцевъ. 

Другую группу горекаго населевя представляли татары или 
ногайцы. Кегда-то властители черкесовъ, въ позднзйшее время они 
сами попали въ зависимое положеше и жили среди черкесекихъ 
племенъ, какъ народность чуждая имъ по нащюональности и языку. 
Съ ногайцами не церемонились ни черкесы, ни турки. Въ ноябръ 
1796 г. пять ногайскихъ всадниковъ явились къ казакамъ на Ку- 
бань и просили дать имъ лодокъ, чтобы переправить на русскую 
сторону 500 душъ ногайскато населевшя, бЪжавшаго подъ вмяемъ 
паники, которая произведена была между ними анапекимь пашею, 
приказавшимъ отрубить головы двумъ бральямъ ногайскаго султана. 
Въ октябрё 1800 т. тенераль Михельсонь предписаль Бурсаку 
поселить 46 душь ногайцевь и Калмыкъ-Мирзу съ н$еколькими 
семействами на правой сторонё Кубани между казаками. Въ августв 
того же года, по донесеншю поручика Леды, татары силою перепра- 
вились на правую сторону Кубани и не захотфли возвратиться 
обратно. Леда вынужденъ былъ направить ихъ въ карантинъ. Таве 
случаи повторялись неоднократно. Въ мартв 1801 г. была принята 
въ Черномор!и часть бфглецовъ, а 8 мая того же года тенералъ 
Михельсонъ приказаль Бурсаку не допускать переселешй въ Чер- 
номорно ногайцевь изъ за Кубани, въ видахъ сохранешя друже- 
ственныхь отношенй съ Турщей. Это была воля Императора Павла. 

Прошло два года и ногайцы снова начали переселяться въ Черно- 
морню. Въ полБ 1803 г. войсковая канцеляря донесла, Таврическому 
губернатору Милорадовичу, что, согласно его распоряженю, вышед- 
пия изъ за Кубани 150 душъ ногайцевь временно поселены между 
Темрюкомъ и Таманью по берегу Азовскаго моря. Черезъ пять дней, 
10 юля вышло еще 314 душь татаръ изъ за Кубани въ Черно- 
морю. 065 парти бЪФглецовъ предназначены были къ переселеню 
черезь Крымъ въ Мелитопольсый уЪздъ, и распоряжене объ этомъ 
было сдЪлано 16 сентября 1808 г. 

Но сами татары отказались идти въ Крымъ съ осени, такъ 
какъ они запаслись уже здфеъ кормами для скота и рёшили пере- 
зимовать у Ахтанизовокаго лимана, а весною переселиться въ 
Мелитопольскй у$здъ. Настала весна 1804 г., но татары и не 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. 39 


— 610 — 


думали двигалься еъ м5ста. Они р8шительно. заявили, что пусть 
ихъ воБхь разберутъ по рукамь или вырЪжутъ, а добровольно они не 
пойдуть на Молочныя воды. Уходя изъ за Кубани черезъ Бугазъ, они 
имфли въ виду Черномор!ю. Если же начальство опасается съихъетороны 
вфроломства, велёдетне близости ихъ къ Кубани, то они охотно 
перейлуть на новыя мфста къ сфверу по Азовскому побережью. 
Въ ноябрь этого года, по повелёншю Александра [-го, имъ разр5- 
шено было занять Офверо-восточную косу по Азовекому берегу на 
разстояни 100 веретъ отъ Кубани. Ассесоръ Гельдишъ сообщилъ 
2 юля 1805 г. войсковой канцеляри, что, согласно распоряженю 
начальства, онъ отвель на, ОЪверо-воеточной коеф Таманскаго полу- 
острова площадь земли размвромъ 30 вереть длиной и 20 верстъ 
шириной для временнато поселешя вышедшихь изъ горъ на Таман- 
сый полуостровъ ногайцевь и татаръ. 

Все это время ногайцы получали казенный проманть и имъ 
отпущено было по 23 марта 1806 г. 7247 гарнцевъ хльба. Расходъ 
этоть казна должна была принять на свой счеть, но войсковая 
канцеляря показала по 5 р. за четверть ржи и по Тр. за четверть 
пшеницы, настолько высоюя цзны на проманть, что Ришелье, 
усомнившиеь въ ихъ дйствительности, приказаль разелфдовать при- 
чины столь высокихъ цфнь на хлБбъ. Бурвакъ съумБль понизить 
ихъ, дфло было улажено и атаманъ получилъ за это благодарность 
отъ министра внутреннихь дЬлъ. 

Въ апрзль 1806 г. ногайцамъ, по распоряженю Ришелье, 
предложено было избраль родъ жизни—или записаться въ казаки, 
или же заняться земледъмемъ и хозяйствомъ, для чего и пересе- 
селиться на Молочныя воды. Тогда же часть изъ нихъ изъявила 
желаше перейти въ Мелитопольскй уфздъ, а часть на свободныя 
степи къ Кизляру. Только Бекъ-Мурза и Селимъ-Гирей пожелали 
перейти въ казаки вмБетв съ своими подданными и обтаться на 
Таманскомь полуостров8. Ришелье совфтоваль, однако, Бурваку 
склонить и ихъ кь переселентю на Молочныя воды. 

Этимъ дЪло не ограничилось. Ногайцы продолжали переходить 
въ Черноморю и въ послёдующие затбмь годы. Изъ донесеня 
погайца Шамъ-оглу-Бекъ-Мурзы-бая Буреаку видно, что въ 1809 г. 
на Таманскомъ полуостров$ находились со скотомъь и имуществомъ 
нотайцы, вышедийе изъ за Кубани, чтобы избавиться отъ черкес- 
скихъ грабежей. Одни изъ нихь желали переселиться въ Крымъ, 
друге остаться на Тамани или въ Черномори и только незначи- 
тельная часть ихъ изъявила готовность возвратиться за Кубань. 
Указомъ 22 марта 1810 г., за подниеью Александра |, повелЪфно 
было жившихь на Таманскомъ полуостров ногайцевь освободить 
оть казенныхь повинностей, установленныхь таврической казенной 
экспедищей, и зачислить въ сосломе черноморскихъь казаковъ. 

Въ это время въ Черномори черкесы и татары жили аулами 
въ трехъь мёотахъ. На кое$ Чушкз существоваль аулъ Татареюя 


— 611 — 


Адды, основанный въ 1808 г.; близъ куреня Новонижестеблевекато, 
при Ангелинскомъ ерик, жили особымъ ауломъ 359 душь ногай- 
цевъ, поселенныхъ здфеь съ 1798 г. и 0собымъ ауломъ 177 чер- 
кесовъ. Къ этимъ кореннымъ селешямъ примыкали впослбдетии и 
друге выходцы изъ горъ. Въ апр5лв 1815 г. княземь Ханукомъ 
были выведены изъ горъ 207 черкесскихь подданныхъ, желавшихъ 
занималься у него на хуторз въ Черномоми хл5бопалтествомъ. 
Залфмъ 23 мая того же года къ Хануку перешла изъ тгоръ семья 
армянина Меликова съ двуми сыновьями и тещей; & 2 юня Ханукъ 
доставиль въ карантинъ подданную дёвушку Ганифу съ матерью 
и братомъ. Къ Хануку ОЪжало вообще много черкесовъ. Въ числ 
этихъ поелфднихь 25 юля 1814 г. ушли изъ горъ два черкеса съ 
матерью. Въ пути они потеряли кожаную подушку, набитую перьями. 
Явилось подозрфне, что она кБмъ-то если не украдена, то присвоена. 
По этому поводу завязалась длинная переписка въ разныхъ учреж- 
дешяхь и произведенъ былъ розыскъ. Котда же выяснилось, что 
„сокрыте подушки“ совершильъ казакъ Кулешь, то его приказано 
было властями наказать 25 ударами палокъ. Подушка была возвра- 
щена бЪжавшимъ черкесамъ и сами черкесы съ малерью посели- 
лись у Ханука. Въ такихъ случаяхь казачьи власти заботились 
не только о розыскз подушекъ, но и о болбе важныхь и интим- 
ныхь сторонахъ жизни черкесскихь переселенцевъ. Такъ, 13 января 
1811 г. Таманское земское начальство донесло войсковому атаману 
Буреаку, что бывиия на воспитани у черкесовь 5 абазинокъ и 
черкененокъь вышли замужъ за черкесовь же и одна за турка. 
Казачьи власти при этомъ заявили мужьямъ и женамъ ихъ, что 
послёдня свободны и никто не имфетъ права на порабощеше ихъ, 
отъ чего русское начальство будетъ защищать ихъ. 

Но переселивийеся на казачьи земли черкесы не оставили 
свойственнаго везмъ людямъ стремленя къ единеншю съ соплемен- 
никами. Живя на казачьихь земляхъ и считаясь русскими поддан- 
ными, они продолжали вести сношевшя съ немирными горцами, 
враждовавшими съ казаками. Это, понятно, было недопустимо 
прежде всего въ военныхь цфляхъ. Въ письмв къ войсковому атаману 
Бурсаку Дюкъ-де-Ришелье писалъ 4 августа 1815 г. 0 необходи- 
мости переселешя черкесовъ, жившихь въ Черномори, въ Крымъ, 
такь какъ нЪкоторые изъ этихъ мирныхьъ сосфдей казаковъ служили 
проводниками для хищническихь шаекъ горцевъ, производившихъ 
набфги на Черноморшо. Такого же взгляда на мирныхъ черкесовъ, 
жившихьъ на казачьихь земляхъ, держалась и войсковая администра- 
щя, желавшая переселея ихъ подальше оть Кубани въ степи и 
хлопотавшая объ этомъ. Но и со стороны черкесовъ были проявлены 
случаи приверженности если не къ Роем, то къ тбмь условямъ, 
при которыхъ низшему классу черкееовь жилось въ Росаи лучше, 
чЪмь въ горахъ. Въ 1815 т. черкесекато юношу Гусаима, жившаго 
въ сель Чушка на Таманскомь полуостров, подговориль Султанъ- 

39* 


— 612 — 


Али, живций также у русскихъ, сопровождать поселфдняго въ Екате- 
ринодаръ. УЪзжая изъ Екатеринодара, Султанъ предложилъ Гусаиму { 
бЪжать за Кубань, захватить тамъ людей Султана и снова возвра- | 
титься на Черноморю, соблазняя Гусаима т5мъ, что онъ увидитъ, 
тамъ у шапсуговъ свою мать. Гусаимъ послздовалъ совЪту Султана, 
но когда на мЪотЪ узналъ, что мать его уже умерла, то въ ту же 
ночь бЪжалъ къ русскимъ, съ рискомъ мщеня со стороны горцевъ. 
Въ ноябрЪ 1820 г. Ермоловъ секретно извЪетиль войскового 
атамана, что онъ не можетъ удовлетворить просьбы войсковой кан- 
целяри о переселеши внутрь Росеи татаръ и мурзъ, перешедшихтъ, 
въ Черноморшю въ 1803 и 1804 годахъ и перечисленныхъ въ вой- 
сковое сословше въ 1810 г. Считая основалельнымъь заключене 
канцелярии о томъ, что горцы, пользуясь всфми выгодами войска, 
не хотятъ нести военной службы и охранять границы и что при 
случаз они, какъ перебЪжчики, могуть причинить казачьему насе- 
лено много бЪдъ или снова переселиться въ горы, —Ермоловъ тБмь 
не менфе рекомендовалъ войсковому начальству дЪйствоваль осто- 
рожно и удержать пока татаръ на мстф. И войсковая администра- 
щя, придерживаясь этого указавя, позволяла уходъ мирнаго чер- 
кесскаго населевя только для отДЛЬНЫХЪ ЛИЦЪ И ВЪ ИСЕЛЮЧитТель- 
ныхъ случаяхъ. Такъ, въ август 1822 г. жена умершаго полков- 
ника султана Али-Шеретлукъ-отлы Мамерханъ просила у войскового: 
начальства разрьшевя выдаль дочь замужъ за закубанскаго князя 
Давлетъ-Гирея Авбеша, такъ какъ у черкесовъь на Черноморми не 
было подходящей для нея парти. Сама же Мамерханъ съ двумя 
сыновьями, изъ которыхъ одинъ служить въ войскз сотеннымъ 
всауломъ, и другою дочерью останется по прежнему въ ими мужа, 
находящемся возлЪ Гривенскаго селешя, и будетъ заниматься здЪфеь 
учительствомъ. Просьба эта была удовлетворена, такъ какъ потеря 
въ черкесскомъ населени Чорномори была незначительная и, при 
томъ, дочь Мамерханъ, живя между не мирными черкесами, скорЪе 
будетъ союзницею черноморскихъ черкесовъ, а не врагомъ ихъ. 
Скоро измфнилъь свой взтлядъ на мирныхъ черкесовъ Черно- 
мори и генералъ Ермоловъ. Такъ какъ и черкесы, и татары, живиие 
недалеко отъ Кубани, явно поддерживали вреждебныхъь Росеи 
горцевъ, при ихъ набЪгахь на Черноморю, то въ 1828 г., по- 
приказаню Ермолова, было сдБлано распоряжеше о переселении 
мирныхъ черноморскихъ черкесовъ и татаръ въ Ейсмй округъ, по- 
дальше отъ Кубанской границы. Распоряжене это не ушло, однако, 
дальше той бумаги, на которую было занесено. Татары продолжали 
жить на прежнихь мЪФетахъ въ Черномори. Мало того. Они не 
только не хотБли переходить съ занятыхъ ими мЪетъ, но, какъ 
видно изъ переписки за 1823 тодъ, не несли рЪшительно никакихъ 
повинностей и отказывались вообще отъ всякой службы въ войск» 
и вн ето. Въ это время и возникло предположене переселить 
татаръ на р. Яеени на Широкую Балку, туда, тдЪ находится 


| 


Е. 


а 


— 613 — 


теперь Лсенская станица. Въ Черноморю вообще переселялись 
христане-инородцы, живише въ горахъ среди черкесовъ. Въ 1823 г. 
грекь Тимтимировъ и трое армянъ, изъявившихъ желаше пересе- 


„ЛИТЬСЯ ВЪ Черномор!ю, Не могли выполнить ЭТОГО намЪреня, потому 


9т0 ИМЪЛИ крБпостныхь врестьянъ, которыхъ не могли взять съ 


60б0ю, безъь военной силы, такъ какъ тайно они не пошли бы съ 
©воими хозяевами и выдали бы ихъ черкесамъ головою, а явно не 


пустили бы ихъ черкесы. 

Съ другой стороны, какъ турки въ роли покровителей адигекаго 
народа, такь и представители независимыхъ черкесскихъ племенъ 
выражали претензию русскимъ, принимавигимъ черкесскихъ выход- 
цевъ на казачьи земли. Въ сентябрЪ 1826 г. Гассанъ-палта писалъ 
генералу Сыеоеву изъ Анапы, что Ивламъ-Гирей-оглу-Султанъ, жи- 
вущ въ Черномори, или князь Ханукъ, какъ называли ето черно- 
морцы, Бздилъ изъ Черномори въ горы къ темиргоевцамъ и сманилъ 


у дворянина Чамонъ-оглу-Чора 12 душъ ясыря. Папта, просилъ рус- 
скаго генерала разсл$доваль обстоятельства этого дла и возвратить 
дворянину Чора его ясырей. Генералъ Емануель, какъ главный 


начальникъь въ краб, отвфтилъ анапекому пал, что 12. дуть 


ясыря были отданы дворяниномь Чора въ вид вознагражденя 


войсковому старшинз Иеламъ-Гирею-Хануку за убЙетво дворянина 
Чеветека, и отказалъ въ просьбЪ возвратить ясырь Чора. Въ томъ 
же году абадзехеые князья и старшины писали командующему 


овобымъ корпусомъ на КавказЪ: „истинный напть благопруятель 


князь! турецый дворъ твердо предписаль намъ не предпринимать 
военныхь дфйствй противъ русекихъ, и мы соблюдаемъ миръ; но 
русбвя войска переселяютъ съ горъ кь р. Кубани темиргоевцевъ. 


Когда узнали объ этомъ друме черкесы, то вс рфшили идти на 


выручку къ темиргоевцамъ противъ руескихъ; но потомъ передумали 


И поручили написать вамъ, князь, и просить васъ возвратить на 


прежевя мЪста темиргоевцевъ“. Эта просьба сопровождалась длин- 
ною сентенщей въ восточномъ дух о томъ, что они, черкеескя 
князья, служатъ своему государю—Султану, а главнокомандующи, 
руссый князь, служитъ своему Государю— Русскому Царю, и что. 
въ интересахъ государей слЪдуетъ возвратить темиргоевцевъ въ горы 
для поддержаня мира между черкесами и русскими. 
Главнокомандующий, въ вЪжливыхъ выраженяхъ, отвфтилъ, что 
руссве искренне желаютъ мира и добраго согламя съ черкесами. 
Что же касается угрозы о нападевни черкесовъ на руссмя владея, 
то русеюя войска не боятся нападеши и всегда съумБютъ отразить 
ихъ. Темиргоевцевъ никто изъ русекихъ не понуждалъ къ выселеню 
съ горъ. Это была ихъ добрая воля, и они просили русское началь- 


ство помочь имь и обезпечить безпрепятетвенное переселетше, На 


что получили согласе отъ русекихъ властей, и руссмя власти 
обязаны, поэтому, защищать ихъ. Въ заключен!е главнокомандуюцщий 


выразилъ согласе оставить разрзшене этого вопроса до возвра- 


— 614 — 


щешя изъ Турщи Хаджи-Гасанъ-палии Чекенъ-оглу, анапекаго ко- 
менданта и уполномоченнато Турщи по защит интересовъ горцевъ. 

Между тБмъ мыель о выселеши мирныхъ черкесовъ, жившихъ 
въ Черномори, съ прикубанскихь земель въ степи подальше отъ 
Кубани назрфвала все боле и болфе въ правящихъ кругахъ ОБвер- 
наго Кавказа и Черномори. Въ 1830 г. князь Паскевичъ предло- 
жиль черезъ генерала Вельяминова атаману Черноморскаго казачь- 
яго войска переселить черкесовъ и татаръ изъ ауловъ, расположен- 
ныхъ около границъ, внутрь войска, если не ветр$тится какихъ 
либо серьезныхь препятствй къ тому. Начальникь Черноморской 
кордонной лини генераль Власовъ съ своей стороны полагалъ, что 
надежныхь черкесовъ и татаръ слЗдовало бы назначать на службу 
по кордонной лини, а ненадежныхь посылаль на службу въ Царство 
Польское. По мысли наказнаго атамана Безкровнаго, мирныхъ чер- 
кесовъ и татаръ надлежало поселить по р. Кугое$, а по мнЪню 
тенерала Власова, на р. Ясеняхь. Въ это время, по отзыву войеко- 
вой администращи, черкесы и татары жили въ Гривенскомъ аулв 
и вЪ татарскомъь аулЪ Адды, совеёмъ не несли обязательной военной 
службы, не платили податей и не отправляли никакихъ обществен- 
ныхь повинностей но небезуспфшно занимались на казачьихъ. 
земляхъ хлЪбопашествомъ и скотоводетвомъ. И только незначитель- 
ная часть горцевъ несла военную службу въ качествв охотниковъ- 
добровольцевъ. , | 


Но относясь такимъ образомъ къ своимъ м5стнымъ черкесамъ, 
войсковая администралия не переставала привлекаль на казачьи земли. 


выходцевъ изъ за Кубани, особенно людей вщятельныхь въ средв 
черкесовъ. Однимъ изъ такихъ желалельныхь для войска пересе- 
ленцевъ былъ шапеугсый дворянинъ Аббатъ Бесленей. Этотъ знатный 
дворянинъ пользовался въ свое время громаднёйшимь вляшемъ 
среди горцевъ и былъ самымъ заклятымъ врагомъ русскихъ. Неодно- 
кратно, вмфетЪ съ извзстнымь черкесскимь вожакомъ-нафздникомъ 
Казбичемъ, онъ водилъ черкессыя полчища на Черноморю и при- 
чинялъь не мало вреда ея жителямъ и войскамъ. Впослёдотви онъ 
перешель на почву политическаго служешя черкесской народности 
и дБятельно хлопоталь о помощи черкесамъ со стороны единов5рной 
имь Турщи. Въ этомъ отношевши Аббатъ Бесленей былъ для шап- 
суговъ тБмъ же, чёмъ быль Оеферъ-бей Эаноко для налухайцевъ; 
но оба они одинаково пользовались большой популярностью между 
веъми черкесскими племенами. Убфдившись въ невозможности 0без- 
печить политичесый быть черкесскихъ народностей при помощи 
Турщи, видфвшей въ черкесахъь только подходящий матераль для 
военныхь цфлей при борьб съ русскими, Аббать Бесленей и 
Сеферъ-бей рЪшили перейти на сторону Роса, которая, по ихъ 
унфню, одна только могла водворить въ разрозненныхь и неблаго- 
устроенныхъ черкесскихь племенахъ порядки, обезпечивающще соб- 
ственность и спокойную мирную жизнь. Съ начала тридцатыхъ 


годовъ оба политическихь дфятеля адигскаго народа стали дзйство- 
вать въ этомъь направлеши. По ихъ мысли были устроены Геленд- 
жикское укрёплеше и рядъ укрБилешй между Геленджикомъ и 
Черномор1ей. Такимъ путемъ имфлось въ виду подчинить русскому 
влянш натухайское племя, къ составу котораго принадлежалъ и 
Сеферъ-бей. 

Но шапеугь Бесленей былъ послфдовательнзе Сеферъ-бея. Онъ 
сразу же рёшилъ не только искать помощи у Роса, но и перейти 
въ число ея подданныхъ и переселиться въ предёлы русскихъ вла- 
дънй. Это избавляло его отъ того фальшиваго положевшя, ктоторое 
онъ занималъ среди шапеуговъ, заклятыхъ враговъ всего русскаго, 
какъ вождь, когда-то производивиий набЪги на казачьи земли, 
Интересную страничку въ истории адигскаго народа предотавляетъ 
это переселене къ русскимъ знатнаго и вмятельнаго шапеугекаго 
дворянина. Онъ шелъ къ русскимъ не одинъ, а съ своими поддан- 
ными, хорошо понимая, что крБпостной строй жизни легко могь 
быть разрушенъ вольнолюбивыми черкесами и быль кр$фпокъ на 
Руси. Руссыя власти могли обезпечить этоть желательный для 
Аббата Бесленея экономический укладъ жизни. 

Переселене Аббата Бесленея въ русешя владфыя было соеди- 
нено съ серьезными препятствями. Сначала тенераль Емануель 
предполагаль поселить Бесленея на лфвомъ берегу Кубани близъ 
русскихъ, взявши съ него присягу и аманатовъ. Распоряжене это 
было сдзлано въ 1830г. Но самь Аббалъ Бесленей желалъ совсфмъ 
укрыться отъ горцевъ въ русскихъ владфшяхъ. Шапеуги отнеслись 
къ нему враждебно и завладвли даже его семьей. Въ октябрБ 1881 
г.. по сообщению капитана Новицкаго, Бесленей отправился въ горы 
для освобожденя изъ плфна жены своей. Возвращаясь обратно съ 
женою, онъ былъ захвачень шапсугами въ плёнъ на р. Антхыръ 
и заключенъ въ оковы на р. Абинъ. Сначала горцы обвиняли ето, 
какъ виновника, экспедиши русскихъ на р. Афипеъ. Бесленей резонно 
возразилъ, что экспедишя русекихъ была вызвана нарушенемъ 
шапеугами присяти, данной русекимъ, и была карой за это, къ чему 
лично онъ ни въ коемъ случаз не могь имфть какое-либо отношение. 
Тогда шашсуги потребовали, чтобы Бесленей предетавилъ за себя 
12 поручителей изъ знатныхъ соплеменниковъ. Бесленей сдЗлаль 
это, и шапсуги оставили его на свободф. Когда же Бесленей сталъ 
укрёпляться въ своемь аулВ и на вопроеъ шапеуговъ о причин® 
этого поступка еъ его стороны отвфтиль, что онъ укрфпляется „для 
защиты отъ враговъ“; то шапсуги рёшили овладфть имъ силою въ 
его укрзплени. На сторону Бесленея стали налухайцы, шиятели и 
преданные ему слуги. Началась осада аула. Цфлыхь 20 дней онъ 
защищался съ ними оть шапеуговъ въ своемъ укрфиленномъ аулф. 
Чтобы взять аулъ, шапсуги достали дв$ пушки и пустили ихъ Въ 
дфло. Аббатъ Бесленей не сдавался, однако, и только недостатокъ 
съфстныхь припаеовь заставиль его сложить оружие. Аббатъ Бесле- 


— 616 — 


ней снова надфль самъ на себя кандалы и отданъ былъ на пору- 
чительство десяти знатнымъ шапеугамъ. Впослфдетви сторонникъ 
Бесленея Харата Ногай снялъ съ него кандалы и помогь бЪжаль 
сначала въ Суджукъ-кале, а отсюда въ Анапу. 

За 1881 годъ сохранилась въ Кубанскомъ войсковомъ архив 
переписка о переселеши въ Черномортю прапорщика Аббата Бесле- 
нея съ 60 семействами черезъь Анапу и Суджукъ-кале. Въ рапорт 
министерскаго чиновника Тауша отъ 19 мая 1832 г. генералу Берх- 
ману изложенъ планъ перевоза семьи Аббата Бесленея или его 
братьевъ на судахъ моремъ въ Черноморю. Въ это время началь- 
никомъ флотили, находившейся въ Геленджикв, былъ капитанъ- 
лейтенанть Романовичъ. Въ его распоряжени были катера „Жаво- 
ронокъ“ и „Ласточка“ и транспортъ „Ревнитель“. На этихъ судахъ 
моряки развозили обыкновенно людей, промантъ, боевые припасы 
и пр. въ Геленджикъ, Новоровейскь и въ др. мЪфста; на одномъ 
изъ этихъ судовъ предположено было перевезти и фамилию Бесле- 
неевъ. Въ тоже время Аббать Бесленей прислалъ въ Геленджикъ 
изв5ете, что въ Суджукъ-кале было большое собраве горцевъ, 
которые отправили народную депутацю —князя Сеферъ-бея съ 
четырьмя знатными дворянами къ султану черезъ Трапезундъ съ 
ходатайствомъ объ обезпечен!и вольной торговли турецкимъ купцамъ 
на черкесекихъ берегахъ. 

Какъ показываещь случай съ переселешемъ въ Черномор!ю Аб- 
бата Бесленея, переходъ знатныхъ горцевъ къ русскимъ былъ сое- 
диненъ съ серьезными затруднешями. Черкесы дзлали большшя пре- 
пятстыя даже при переселеняхъ горцевъ изъ горныхъ м%фетностей 
ближе къ Кубани, на границу съ русскими владфшями. Такъ, въ 
апрьлфв 1832 г. 215 вемействъ бжедуховъ князя Маметъ-Гирея мог- 
ли быть переселены на Кубань при содйстии лишь русскаго ору- 
ля. Съ этою цфлью быль организованъ цвлый отрядъ, подъ при- 
крытемъ котораго и перешли на Кубань четыре аула бжедуховъ, 
обитавшихъ до того времени въ горахъ. Въ 1832 г. быль пропу- 
щень въ Черноморшю другой черкессюй владфлецъ—Пшекуй съ 
подвластными ему горцами. Въ томь же году, рапортомь 9 мая, 
Заводовсый спрашивалъь у Вельяминова разрёшеня поселить въ 
Гривенскомъ аулЪ, согласно прежнему распоряженю о заселен 
горцами Черномори, хамышеевскато владфльца Бея Тараханука 
Шумафа съ 5 душ. семьи, съ двумя уорками, 12 душъ поддан- 
ныхь и съ ауломъ горцевъ въ 140 д. муж. пола и 100 д. жен- 
скаго. Шумафъ хотзлъ было снова уйти въ горы, такъь какъ ему 
не позволено было устроить хутора близъ станицы Васюринекой. 
Когда войсковая администрацщя узнала о намфреши Шумафа, то 
предложила ему избраль гдЪ нибудь другое удобное мВето для по- 
селеня. Если же онъ самовольно уйдеть въ горы, то онъ будетъ 
считатьея измЪнникомъ Росеи. 

Но между тЪмъ какъ съ каждымъ годомъ оувеличивалея при- 
токъ горцевъ въ Черноморю, вопросъ о нахождени ихъ у Кубани 


— 617 — 


оставалея открытымъ. Выеказанное еще генераломъ Безкровнымь 
мнЪне о выселеши горцевъ изъ прикубанскихъ м%еть на рёки Ку- 
гоею и Ясени, или же на Должанскую и Камышеватскую косы под- 
держивалъ затБмъ и слёдующ наказный атаманъ черноморцевъ 
генераль Заводовсвй. По его мнфншо, въ указанныхь мёетахъ гор- 
цамъ удобно было бы вести хозяйство и они были бы разъедине- 
ны съ своими закубанскими единомышленниками, которыхъ они не- 
однократно поддерживали, какъ это было установлено фактически. 
Поэтому уже въ 1832 г., по Высочайшему повелёню, приказано 
было селить горцевъ вообще въ Черномори и отказано въ поселени 
ихъ въ Татарекихъь селешяхъ близъ Анапы и Кубани. 

Въ 1834 г. 207 семействъ крымскихъ татаръ просили переее- 
лить ихъ въ Черноморю на правахъ казаковъ, и генералъь Заво- 
довсый далъ на это согламе. Въ томъ же году изъявили желаше 
переселиться на Каракубансвюй островъ 60 черкесскихъ семействъ— 
40 семействъ жанеевцевь и 20 семействъ шапсуговъ, подвластныхъ 
жанеевскому владфльцу Бей-Измаилу. Горцамъ въ этомъ году, од- 
нако, не удалось переселиться на Каракубансвй островъ, такъ какъ 
они не хотБли оставить на старомъ м$5етожительств® хлфбъ. Какъ 
свидфтельствуютьъ исторические документы за 1835 г., среди черке- 
совъ на Таманскомъ полуостровв жили также турки, армяне и греки. 
Въ томъь же 1835 г. генераль Вельяминовь предписаль Заводов- 
скому отдать въ рекруты или сослать въ Тамбовекую губ. черкеса, 
Шумафа, пытавшагося бЪъжаль изъ Черномори за Кубань и пой- 
маннаго казаками. 

Съ 1836 г. были сдфланы первыя попытки урегулировать по- 
рядки внутренней жизни татарскаго населення. Въ январВ этого го- 
да атаманъ Заводовеюй предложилъ начальнику аула Адды разбирать 
споры по дБламъ брачнымъ, на основанши обычаевъ, въ присутетви 
духовенства и стар5йшинъ. Въ февралЪ назначенный войсковой 
администращей начальникъ аула Адды подпоручикъ Капулеть Не- 
мировъ отвфтилъ, что татары не захотЪли принять предложевя на- 
казнаго атамана и провилъ отрфшить отъ должности куреннато ата- 
мана Джаная, какъ главнаго ослушника. Узнавши объ этомъ. та- 
тары совершенно отказались отъ повиновешя Немирову. Въ февра- 
ЛЬ самъ Немировъ просилъ атамана назначить вмЪсто него другого 
начальника въ аулъ Адды, такъ какъ онъ ничего не могъ сдфлать 
съ жителями, совершенно отказавшимися повиноваться ему. По его 
приказаню, къ нему не хотБлъ являться куренный атаманъ Джанай, 
а когда онъ послалъ за нимъ сначала десятскато татарина, а по- 
томъ всадника черкеса, то перваго онъ побилъ палкой по головЪ, 
а второму приказалъ датъ 25 плетей. Земеми начальникъь есауль 
Боровикъ пытался было вразумитъ татаръ, уговаривая ихъ повино- 
валься ихъ начальнику Немирову, но татары рЪшительно заявили, 
что они не желають имфть никакого особаго начальника и какъ 
жили раньше безъ него, такъ и впредь будутъ жить. Виновниками 


— 618 — 


такого упорнаго неповиновешя административной власти Немировъ 
считаль атамана Джаная и н%®которыхъ дворянъ, привыкшихь 0ез- 
контрольно властвовать надъ населешемъ. Началось разслёдоваше 
недоразумвнй. Въ мартБ 1236 г. есауль Боровикъ, по требованю 
наказнаго атамана, отправилъ 5 дворянь и 4 простыхъ татаръ въ 
Екатеринодаръ, гд® находился уже ихъ куренной атаманъ Джанай. 
Въ маЪ татары, въ свою очередь, послали жалобу на Немирова, 
обвиняя его въ разныхъ злоупотреблешяхъь—въ наймз на общест- 
венный счеть дорогой квартиры для себя, въ требовани большого 
количества дровъ, въ содержан и значительнаго числа лошадей, въ 
пользовани двумя десятскими для личныхъ услугъ и т. п. Адми- 
нистращя всячески старалась умиротворить татаръ и привести ихъ 
къ соглашению. 

Въ 1837 г. баронъ Розенъ разрёшильъ селиться въ Черномори 
вмЪетв съ горцами и туркамъ, жившимъ между черкесами, такъ 
какъ ихъ было немного. Въ 1838 тоду Зассъ въ началь весны 
вывель съ горъ армянъ и временно поселилъ ихъ противъ станицъ 
Казанской и Темишбекской, на лёвомъ берегу Кубани, въ предпо- 
ложеши перевести ихъ впослфдетыи къ Прочноокопу. 

Такь какъ вопросъ о выселени горцевъ еъ пограничной поло- 
вы Черномори внутрь ея оставался открытымъ, а горцы не пере- 
ставали сноситься съ своими единоплеменниками, жившими ВЪ го- 
рахъ, то выселеше ихъ съ Кубани становилось настоятельнымъ и 
неотложнымь. Поэтому Высочайшимь повелБшемъь 19 ня и Т 
поля 1840 г. приказано было, какъ вышедшихъ свободно съ горъ 
черкесовъ, такъ и плёненныхъ войсками горцевъь отсылать въ Но- 
вочеркасскь, и первыхъ изъ нихъ водворять въ Донской области, 
а вторыхъ высылать въ арестантемя роты. Какъ видно изъ ието- 
рическихъ документовъ за 1842 г. т8 и друйе горцы находились 
въ Новочеркасск, и м5етныя власти освфдомлялись, къ какимъ ка- 
тегорямъ слфдовало отнести ихъ. Въ 1841 г. начальникъ штаба 
Кавказскихь войскъ извЪетиль Заводовекаго, что къ поселеншю 32 
натухайскихъ семействь въ Черномори не встр5чается препятствий, 
но что отсылать ихъ, какъ добровольцевъ, въ Новочеркасекъ ни 
въ какомъ случаЪ нельзя. 

Въ 1842 г. среди татаръ, поселенныхь на Таманскомъ полу- 
остров, снова произошли безпорядки. Войсковой старшина Поепо- 
литаки донесъ наказному атаману Заводовскому, что когда онъ по- 
слалъ урядника Кочергу въ селеше Адды, чтобы собрать тамъ 52 
чел. черкесовъ и отправить ихъ на Новогригорьевсый пость, то 
черкесы „единогласно“ отказались едфлать нарядъ. Придавая этому 
факту чисто политичесый характеръ, Посполитаки прибавилъ, что 
произвели они это „даже съ шумомъ, свойственнымь бунту и всЪ 
разошлись по домамъ“. 

Въ виду повторевя такихъ случаевъь Государь Императоръ въ 
1843 г. Высочайше повелфлъ придерживаться при переселени чер- 


— 619 — 


кесовъ въ Черноморю слфдующихъ общихъ правилъ: 1) селить 
торцевъ только въ Донской области, 2) допускать всякое переселене 
въ кра съ осмотрительностью и непремфнно по докладу Государю 
и 3) при заселеми мирныхъ ауловъ необходимо, чтобы выходцы 
не тБенили м5етныхъ жителей и чтобы аулы селились, во всякомъ 
случаз, съ разрзшевшя посл5днихъ. 

Въ 1844 г., 13 ноября Рапитиль донесъ Заводовскому о жела- 
ши 13 семействь бжедуховъ переселиться въ р. Шшедзъ на Кара- 
кубанскй островъ. Для помощи бжедухамъь былъ посланъ цфлый 
отрядъ русскаго войска, подъ командой полковника Могукорова. 
Отрядъ былъ встрфченъ населешемъ съ восторгомъ. Бжедухи бы- 
стро передали отряду свой скоть и имущество, какое было поцфн- 
нфе, оставивши птицу, часть хл5ба и сЪна на разграблеше шат- 
суговъ, жившихъ въ трехъ веротахъ отъь бжедухскаго аула и про- 
зВвавшихъ выселеше ‘своихъ соседей. 

Въ юнЪ 1845 г., въ вид исключенмя изъ общаго правила, 
разрЪшено было поселить въ ауль Адды три татарскихъ семейства, 
съ выдачей имъ пособя. Въ этомъ году въ станицб Пашковекой 
жило 95 д. м. полаармянъ, выселившихся съ горъ. Армяне эти па- 
сли скотъ совмфетно съ жителями станицы, подъ запалшками им$- 
ли около 1'/, квадратной версты и подъ сфнокосами до 2 кв. 
верстъь также на земляхъ станицы Паликовской. 

Что касается черкесскихъь выходцевъ, то, кромБ Гривенскаго 
аула и аула Адды, черкесы жили по Кубани хуторами. Въ первой 
части Черноморской кордонной лиши находилось четыре такихъ ху- 
тора четырехь владфльцевъ—Биберды Батокова, Берзеча, Мусы Ба- 
токова и Сагатъь Гирея, съ населешемъ въ нихъ 185 д. муж. пола. 
Во второй части кордонной лини были расположены хутора Шу- 
мана Тарханова, Чатогожа Инилюсова, Авагута Цухо и Дударука 
Бжегоко, съ 135 д. муж. пола. Наконець, въ третьей и четвертой 
частяхь кордонной лиши были хутора Пане Аббатова и Инатъ Ки- 
рея съ 49 д. муж. населешя. А веего, сл5довательно, въ 10 хуто- 
‘рахъ, которые представляли собой, собственно, группы хуторекихъ 
дворовъ, числилось 349 душь мужекаго черкесекаго населеня. 

Хутора Пане Аббатова и Инать Кирея превратились впослвд- 
стви въ постоянныя` селешя, какъ это видно изъ оффищальныхъ 
документовь послёдующаго времени. Въ свидфтельствз, выданномъ 
2 ноября 1853 г., за подписью команлующаго войсками на Кав- 
казской лини и въ Черномори г.-л. эаводовокаго, упоминается, 
что на Каракубанскомъ островЪ находилось селеме мирныхъ гор- 
цевъ, подъ назвашемъ Детляшь. Въ немъ жилъ султань Инатъ 
Кирей, 10 семействь жанеевцевъь и 7 сем. шалеуговъ. Во они 0бя- 
заны были: не стЪенятъь въ земельномъ отношеши ни кордонной ли- 
ни, ни ближайшихь казачьихъ станиць: не производить порубокъ 
въ войсковыхъ лфеахъ: не имЪть сношенй съ немирными горца- 
ми; не принимать въ свое селеше новыхъ жителей и служить рус- 
кому правительству, какъ это позволить имъ ихъ положен. 


— 620 — 


Ауль Гривенсый былъ расположенъ по обфимъ сторонамъ Ан- 
гелинскаго ерика и растянуть по его берегамъ версты на три. Въ 
немъ жили представители различныхь племенъ—натухайцы, шал- 
суги, абадзехи, татары, армяне и греки. Среди нихъ, по свидЪтель- 
ству документовъ за 1847 г., было много дворянъ и князей: были 
также въ небольшомъ числф лица, пользовавипяся за Кубанью пра- 
вами свободнаго состояня. Но главную массу населешя составляли 
бЪтлые черкессые крестьяне, находивицеся на родинё въ крф- 
постномь или рабекомь положени. Въ Черномори они бы- 
ли свободны, не несли никакихь обязанностей и поль- 
зовались всфзми правами войсковыхъ жителей. Понятно, что 
сталь въ такое завидное положеше желали мноме изъ гор- 
цевъ, принадлежавшихь къ сословю холоповъ и рабовъ. Поэто- 
му Гривенсый аулъ въ 1847 г. имфль до 462 д. муж. населения. 
Присутете инородцевъ-—черкесовь и армянъ, на земляхъь ка- 
зачьихъ станицъ стБеняло эти послёдыя. Исполнявний обязанности 
наказнаго атамана, тенераль Рашпиль жаловался высшему военному 
начальству, что, велёдетве усиливавшейся эмигращи горцевь изъ 
за Кубани, казаки стали ощущать замётный недосталокь въ зе- 
мельныхъ угодьяхъ, особенно жители станиць Паликовской и Отаро- 
корсунской. Въ 1846 г. генералъь Рапитиль настоятельно провилъ 
Заводовскаго прекратить дальнзйшее заселеше мирными черкесами 
правобережной прикубанской полосы и указываль на неумфетноеть 
хуторовъ десяти черкесскихъ дворянъ, стБенявишихъ вмфетВ съ сво- 
ими подданными жителей казачьихъ станицъ въ землепользования. 

Въ томь же 1846 г. было сдфлано распоряжене о предостав- 
левши мирнымъ черкесамъ права выселешя изъ ауловъ Аддыи Гри- 
венскато на казачьи земли не ближе ста версть оть Кубани, аху- 
торянъ черкесовъ, сидфвшихьъ на юртахъ станицъ Старокорсунской 
и Гривенной, приказано было совебмь выселить. Въ то же время, 
приговоромъ 21 сентября 1847 г., общество станицы Новониже- 
стеблевской или, какъ чалще называлась она въ просторзчи, Гри- 
венной возбудило ходатайство о выселеши изъ ближайшаго къ ста- 
ницф аула Гривенекаго черкесовъ, армянъ и грековъ, захватившихъ 
земли станицы и отбенившихь въ этомь отношеши казаковъ. Въ 
силу того же соображевшя, Рашпиль просилъ 18 ноября 1847 г. у 
генерала Заводовскаго разр шеня совершенно уничтожить Гривен- 
сый ауль и разселить черкесовъ, армянъи грековъ по черноморекимъ 
станицамъ не ближе ста верстъ разстоямя отъ Кубани. Гене- 
ралъ Заводовсюй седфлалъ представлевше по этому поводу, —и глав- 
нокомандующий отдфльнымъ Кавказскимъ корпусомъ разрёшилъ 29 
декабря 1847 г. переселить 43 семейства черкесскато населешя изъ 
аула Гривенскаго въ станицу Новоджерещевекую, а грековъ и ар- 
мянЪъ разселить по казачьимъ станицамъ, расположеннымь не бли- 
же ста верстъ оть Кубани. 

Предположеня эти осуществлялись постепенно. Часть черке- 
совъ была выселена изъ аула Гривенскато въ станицу Новоджере- 


евскую; разселены были греки и приступлено къ разселеню ар- 
мянъ. Эти послёдне выказали, однако, явное стремлеше къ 0обо- 
собленшю и самостоятельноети. Еще въ 1840 г. армяне, живиие въ 
торахъ между черкесами, выразили желане переселиться на 
казачьи земли въ район Отарой Лини. Часть ихъь по- 
томь попала въ черкессые и татареше аулы Черномори и 
главнымъ образомъ въ станицу Пашковскую. Когда стало известно 
распоряжеше о выселеши инородцевъ съ прикубанской полосы, 
армяне просили войсковую администрацию не разселять ихъ частя- 
ми но станицамъ, а поселить веЪхъ въ одномъ мЪфетЪ, такъ какъ 
они единовзрцы и близки между собою по экономическим, родетвен- 
нымЪ и бытовымъ связямъ. Въ мартб 1848 г. тенераль Рашпиль 
распорядился, чтобы 22 семейства армянъ были выселены въ ста- 
ницу Уманскую, а желающимьъ предоставлено было право селиться 
также въ станицахъ Брюховецкой, Каневской и Староджерелевской. 
Апрзля 4 сотникь Левченко донесъ Рашпилю о необходимости даль 
помощь армянамъ для перевозки ихъ имущества при переселении 
въ друпя станицы, и сами армяне просили назначить на 14 апр$- 
ля 256 обывательскихь подводъ. Рашпиль приказаль удовлетво- 
рить всф эти требовавя и обишй надзоръ за переселешемъ армянъ 
поручилъ есаулу Павлоградскому. Вел5детве настоятельныхъ просьбъ 
армянъ и грековъ, просившихъ поселить веёхъ ихъ совместно въ 
станиц$ Переясловекой, Рашшиль измфнилъ первоначальное свое 
распоряжеше и предписалъ сотнику Левченкз поселить воёхъ ар- 
мянъ и грековъ въ станиц Переясловской, согласно ихъ желанию, 
а тБхь изъ нихъ, которые не пожелали бы этого, водворить въ 
станицё Стародеревянковской. Но армяне и греки предпочли сов- 
местное поселеше въ станиц Переясловской и сотникъ армянинъ 
Чантамировъ просилъ начальство дать въ его распоряжете 25 обы- 
вательскихъ подводъ для перевозки имущества армянъ въ назван- 
ную станицу изъ станицы Паликовекой. Въ 1859 г. часть горныхъ 
армянъ жила еще въ ст. Переясловской и Пашковской. Это были 
переселенцы 1848 и 1849 г.г., которымъ разрёшено было 22 мая 
1859 г. перейти въ „Прочноокопское армянское селене“, въ ны- 
нёшнй Армавиръ. 

Не одни армяне -стремились въ Россо подъ защиту ея, чтобы 
повести мирную и спокойную жизнь. О томъ же заботились и чер- 
кесы, даже черкесская женщина. Въ апрфлВ 1848 т. изъ аула 
Мезыбъ убфжала черкешенка 16 лфтъ, дфвица Эзе Гуашь къ рус- 
скимъ съ братомъ мальчикомъ.Причиною побфга было намърене 
старшаго ея брата продать въ Турцш Эзе. Это сообщиль ей млад- 
пий, Офжавиий съ ней братъ. Такъ какъ ДЪвочка и мальчикъ слы- 
шали отъ другихъ черкесовъ, что у русскихъ такихъ продажь жен- 
щинъ братьями не позволяется и что въ Росфи вообще жить луч- 
ше, ч5мъ въ горахъ, то они и бёжали къ русскимъ. 

Въ апрфль 1848 г. сотникъ Калери писалъ генералу Рашши- 
лю, что черкесы не желали выселяться изъ Гривеннаго аула. Мед- 


—= 92 —= 


лили выселешемь и татары аула Адды, раеположеннаго на Таман- 
скомъ полуостровъ. 

Вопроеъ о переселеши татаръ съ Тамани возникь еще въ 
1324 г., нЪеколько разъ ставился на очередь, въ послБдй разъ 
быль поставлень въ 1848 г. и окончательно быль разрёшенъ 
12 августа 1849 г. Въ силу этого рёшешя, аулу Адды предетояло 
или переселиться на Камышевалекую косу въ Ейсюй  округъ, или 
перейти въ Крымъ къ единовфрцамъ, или же, наконецъ, выбрать 
другое какое-либо м$ето въ Черномори для поселенмя, по своему 
уемотрёнию, но не ближе ста версть оть Кубани. Такъ какъ татары 
медлили и затягивали переселеше, не предпринимая ничего рши- 
тельнаго, то войсковая администралия переселила въ 185Е т. ауть 
Адды въ Ейсый округъ на такь называемую Горькую балку близъ 
Ясенскаго соляного озера. Переселеше поручено было произвести 
сотнику Тырез, который игралъ роль какъ бы попечителя аула 
Алды. Въ 1352 г. въ аулВ числилось 367 д. муж. и 365 д. жен. 
пола или 732 души веего населетня. 

Что касается черкесовъ, жившихь въ Таманскомъ округЪ, то 
часть ихъ изъ аула Адды и Гривенскаго аула выселилась °ъ горы 
за Кубань въ качеств мирныхъ черкесовъ; имъ выдано было даже 
продовольстве при переселени и оказано было вообще содЪйстве 
къ безпрепятетвенному уходу изъ Черномори. Черноморцы не при- 
давали никакой цфны этимъ непрошеннымь сосфдямь, о которыхъ 
какъ о людяхъ двуличныхь, служившихьъ одновременно и русскимъ 
и враждебнымъ русскимъ горцамъ, остались въ казачьемъ населеши 
самыя дурныя воспоминашя. Гривенный аулъ выселилея ВЪ горы, 
впрочемъ, не весь. Часть жителей его осталась на мЪотв, но и они 
не пользовались довфрмемъ ни казачьихь властей, ни казачьяго 
населешя. Такъ, въ 1855 г. во время войны Росйи съ своюзною 
армею англичанъ, французовъ, итальянцевъ и турокъ, жителямъ 
Гривеннаго аула запрещено было $здить въ закубансый Жанеевекй 
ауль, населенный мирными горцами, прямою дорогою черезъ степи. 
Самыя пофздки разрёшалиеь только по увольнительнымъ свидЪтель- 
ствамь оть Новонижестебщевскаго станичнаго правлешя. Эти мёры 
предосторожности были вызваны тбмъ обстоятельствомъ, что гривен- 
скихъ черкесовь подозрьвали въ участи въ разбояхъ и трабежахъ, 
произведенныхь въ той мфетности неизвзетными горцами. Въ мир- 
нымъ черкесамь, жившимь въ Черномори, примфнялись въ это время 
стромя м5ры. Наказный атаманъ Донского войска Хомутовъ, кото- 
рому подчинено было Черноморское войско въ военномъ отношении, 
приказаль въ 1856 г. отдать въ Юевсвя арестантемя роты двухъ 
черкесовъ—Чене и Керзача. Вся вина этихъ горцевъ заключалась 
въ томъ, что они выразили желание переселиться въ горы. Суровый 
генераль отослаль ихъ въ арестантемя роты, какъ ИЗМВННИковЪ 
присятв на подданство Росаи. 

Это былъ, впрочемъ, особый, исключительный случай. По м5ръ 
того, какъь руссвя войска желёзнымъ кольцомъ охватывали 60 ВОЪхЪ 


оторонъ—оть Черномори, Старой и Новой Линй и съ Черномор- 
скаго побережья, черкесекя владфшя, черкесы становились смирнЪе 
и податливЪе, а русеыя власти гуманнзе и терпимфе. Не было 
надобности притБенять полупобфжденнаго врага. Этимъ объясняется, 
почему черкесамъ, жившимъ въ Черномори, разрЪшено было пере- 
селиться за Кубань въ аулы мирныхъ горцевъ. Черкесы были уже 
не страшны. Подъ вмящемъь тЪхъ же взглядовъ, нфкоторые горцы, 
томивииеся въ изгнаши въ Росеи, были возвращены на родину. 
Такъ, въ августв 1860 г. Государь Императоръ приказалъ возвра- 
тить на родину 81 натухайцевъ, поселенныхъ въ 1859 г. въ селЪ 
Лятошинк, Самарской губерни, въ качеств военноплённыхъ. 

Горцы и вообще инородцы, живиие на казачьихь земляхъ 
Черномор!и, не могли пожаловаться на неблагопрятныя усломя ихъ 
жизни. Все время они почти не несли повинностей и главную изъ 
нихъ военную, выполняли, какъ охотники. Точно также казачьи 
власти не тротали не только внутренней, бытовой и религюзной ихъ 
жизни, но даже и общественныхь порядковъ. Слабыя попытки въ 
этомъ отношени оканчивались неудачами, какъ это было при стол- 
кновеви начальника аула Немирова съ татарскимъ атаманомъ Джа- 
наемъ въ аулё Адды. Еще меньше вляюшя было оказано на бытовыя 
особенности черкесскаго и татарскаго населевя. Семейныя отношения, 
нравы, обычаи—все это считалось неприкосновеннымъ. Только въ 
двухъ-трехъ случаяхъ войсковая администращя вмиталась въ брачныя 
дла, но подъ тБмъ лишь предлогомъ, что, при брачныхъ связяхъ 
черноморскихъ черкесовъ съ закубанскими, могли образоваться связи, 
недопустимыя въ военныхъ цбляхъ. Выше уже было упомянуто о 
разрёшеши жен Султана Али-Шеретлука выдать въ 1822 г. дочь 
ВЪ замужество за закубанскаго князя, за отсутстыемь подходящей 
парти въ Черноморли. Въ этомъ случаз администрашя не видЪла 
никакой опасности для войска. Вся семья Али-Шеретлука была 
тфено связана экономически съ Черноморею. Но въ 1833 г. чер- 
кесскимъ дворянамъ и вообще горпамъ, жившимъ въ Черномори—- 
въ Гривенномъ аулб, на хуторахъ и пр., было запрещено выдаваль 
дочерей въ замужество за, черкесовъ, жившихъ за Кубанью. При 
массв такихъ случаевъ, закубансвше горцы могли воспользоваться 
этими родственными- связями, чтобы обставить благопраятными усло- 
вями свои разбойничьи набфги на, Черноморию. 

Бглый очеркъ того, какъ русское правительство, высшия воен- 
ныя власти на Кавказ5 и отчасти войсковая администращя пыта- 
лись завести въ Черномори своихъ горцевъ, свидфтельствуетъь о 
полной неудачВ этой м5ры. Таве горцы, какъ напр. извзетный 
ПШиекуй-Могукоровъ, сначала отличный казазий офицеръ, а потомъ 
и генералъ русской службы, и небольшое число охотниковъ-всад- 
никовъ, самоотверженно несшихъ военную службу, были единичными 
представителями инородцевъ. Подавляющее большинство остального 
черкесекато населешя и въ томъ числБ татары свои симпатии 


— 624 — 


тайные политическе помыслы отдавали черкесамъ, гнЪздившимея 
въ горахъ, и мусульманамъ-туркамъ. Къ этимъ враждебнымъ Росси 
народностямъ лежала у нихъ душа по очень понятнымъ причинамъ— 
съ одними турками, они были единов$рцами, а съ другими чер- 
кесами, единов$рцами и единокровниками. Горцы были послБдова- 
тельнфе руескихъ и лучше понимали свои выгоды, чЗмъ ихъ попечители. 

Основнымъ мотивомъ, заставившимъ горцевъ искаль убЪжища 
въ Черномори, были причины чисто сощальнаго характера. Горцамъ 
лучше, спокойнфе, чБмъ за Кубанью, жилось въ Черномори. Татары 
сюда бЪжали отъ тБхъ насилий, которыя производили черкесы надъ 
ними, какъ надъ иноплеменниками. Черкессые дворяне шли въ 
Черномортю въ надеждф сохранить крЪпостное право и власть надъ 
своими подданными. Наконецъ, эти послфдее искали въ Черномори 
возможности вести, безъ риска и случайностей, хозяйство. Каждая 
труппа пресл$довала свои особыя цфли и ве$ они достигли ихъ въ 
извЪетной мЪрЪ на казачьихъ земляхъ. Подданные все время оста- 
вались въ подчинени у дворянъ. Дворяне не тфенили ихъ, благо- 
даря защитЪ русскихъ властей. Внутреные распорядки оставались 
все время почти неприкосновенными. Существовала лишь внЪшняя 
форма казачьяго управленя—выборъ куренного атамана и подобе 
куренного схода. Но за этою внфшнею оболочкою скрывалась чисто 
инородческая сущность. Татары открыто заявляли, что они не при- 
знаютъ никакихъ, кромв своихъ, властей и отказывались дфлать 
наряды по службЪ. Черкесы были нЪеколько податливЪе, но за этою 
податливостью скрывали свои тайныя сношешя съ закубанцами. 
Религмя оставалась неприкосновенною, муллы никфмъ и ничёмъ не 
были стфеняемы, судъ былъ свой, семейный бытъ ечиталея черкесскою 
святынею, прикрытою черкесскими обычаями, какъ лицо черкесской 
женщины чадрой, и, въ добавокъ ко веему этому, горцы, не неся 
никакихЪ повинностей, свободно пользовались казачьими землями. 
При такихъ усломяхъ торцу можно было прекрасно жить въ 
Черномор!и, но горцы не только хорошо жили у казаковъ, но н$ко- 
торые изъ нихъ вредили имъ въ роли сторонниковъ закубанцевъ, 
помогая послёднимъ производить набЪзги на приютившее ихъ ка- 
зачье населеше. 


Глава ХХУ. 
ЗЕМПЕВЛАДЬШЕ И ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНЕЕ, 


Съ наступлешемъ ХХ вБка не прекратились еще т земельные 
захваты и завладзшя, которые, вопреки` жалованной грамотБ Имипе- 
ратрицы Екатерины Второй, начались, при заселени Черномори, 
выдБлешемъь лучшихъ земель и угодй въ исключительное пользо- 
вазе немногихъ лицъ. Главный противникъ порядковъ, сложившихся 
вЪ этомъ направлени въ войскЪ, генераль Котляревсый умеръ, и, 
послБ его смерти, опять стали производиться какъ отводы мзетъ 
подъ хутора, мельницы и плотины, такъ и выдача войсковою кан- 
целяр1ею актовъ на вЪчно-потомственное владфе отводомъ. Рядомъ 
съ мельницей возникалъ хуторъ или возлБ хутора устраивалась 
мельница, но въ томъ и другомъ случаяхъ хуторъ обращалея въ 
центръ, къ которому шрурочивалась извзетная плошадь земли. 
Земля необходима была хуторянину и для выпаса скота, и для 
сЪнокошеншя, и для поефвовъ зерна, и вее это были столь насущныя 
нужды, что ими какъ бы прикрывались захвалтъ и завладъшя, на- 
рушавиия интересы другихъ. Но съ этимъ не считались. Брали 
силою и властью. Разъ хуторянинъ былъ человзкомъ влятельнымъ, 
то онь далеко во всЪ стороны оть хутора округляль фактически 
свои владбшя. И затБмъ, какъь и всямя друйя завладфвя, хутора 
и мельницы переходили отъ однихъ лицъ къ другимъ, продавались, 
сдавались въ аренду. Такъ подрывалась въ корнё идея войскового 
землевладЪня, положенная въ основу жалованной грамоты Екате- 
рины Второй. 

Въ сентябрь 1801 г. поручикъ ВолкорЪ$зъ просиль войсковую 
канцелярию утвердить за нимъ хуторъ съ водяной мельницей, въ 
которой онъ сдфлалъ заново три постава и которую онъ купилъ у 
вдовы прапорщика Орлова, имфвшаго отъ войскового правительства, 
актъ на личное и потомственное владфве хуторомъ. Журнальнымъ 
постановлешемь 2 мая 1802 г., войсковая канцелямля разршила 
прапорщику Демидовичу устроить на р$чкЪ Ачикулакъ плотину и 
водяную мельницу при ней. Такой же документь и въ томъ же 
1802 г. выдань былъ на устройство плотины и мельницы на р. 
Кочати капитану КифЪ и есаулу Тарановскому. Въ 1803 г. поел$- 
довалъ цзлый рядъ разр5шений на устройство плотинъ и мельницъ. 
Войсковой атаманъ Бурсакъ просилъ разрфшить ему постройку 
плотины и мельницы „для общественной пользы“, и войсковая кан- 
целярля, конечно, выдала ему „открытый листъ“ на, „вЪчнопотометвен- 
ное владъне“. Въ 1806 г. майоръ Котляревевий уступилъ свое право по 
„открытому указу“ на устройство плотины и мельницы есаулу Мудрому. 

Истбры Куб. Каз. Войска т. И. 40 


— 626 — 


Войсковая канцеляря не только выдавала документы на вла- 
ДБН такими отводами, но и всячески ограждала эти владёшя и 
ихъ владфльцевъ. Уже самъь по себф актъ объ отводь земли подъ 
хуторъ или плотину служиль гарантией неприкосновенности владёня. 
Разъ возникали на этой почвЪ земельные споры, они судомъ и адми- 
нистращей разрёшались, на основаши актовъ отвода, не подлежав- 
пгихъ оспариваню. Тёми же документами ограждались владЪльцы 
хуторовъ и оть стенешй ихъ куренями. Журнальнымь постановле- 
немъ 26 юня 1809 г. войсковая канцеляр1я приказала Джерелевекому 
обществу не стБенять есаула Дудника, посадившаго на занятомь 
имъ хутор 700 садовыхъ деревьевъ и 300 вербъ, такъ как мъето, 
избранное Джеремевскимь обществомъ подъ поселеше, находилось 
въ двухъ верстахъ отъ хутора. Такими и очень часто фиктивными 
или малоцёнными посадками закрёплялиеь хутора за ихъ владЪль- 
цами. А приказъ войсковой канцеляри былъ равносиленъ закону. 

Несмотря, однако, на документальное закрёплене хуторовъ и 
мельниць за владфльцами, казачье населеше косо глядфло на обра- 
щене войсковыхь земель въ „вЪчнопотометвенныя“ и недруже- 
любно относилоеь къ владфльцамъ ихъ. Каждый отводъ подъ хуторъ 
или мельницу ставилъ въ невыгодныя услоыя курень, сокращая 
земельную площадь общины, что прекрасно понимало населеше, а 
отводъ лучшихь земель и угодй въ исключительное пользоване 
рфзко бросался въ глаза вефмъ и каждому. Въ этихъ обстоятель- 
ствахъ крылись уже отчасти причины той аграрной вражды, которая 
искони существовала между куренями и хуторами и которая стано- 
вилась т6мъ напряженнфе, чёмъ больше увеличивалось населеше въ 
куреняхь и значительнзе расширялась въ нихъ хозяйственная 
дБятельность. 

Но уже въ это время мноме хутора были устроены въ такихъ 
м$зстахъ, что, хотя сами хутора оставались нетронутыми, но живу- 
щщее въ хуторахъ населене администращя приказывала перевести 
вЪ курени. Тавя распоряжевя были сдфланы войсковой канцеляртей 
въ 1500, 1801, 1802, 1803 и 1804 г.г. Поводомъ къ переселенямъ 
хуторянъ въ курени служили нерЗдко неблагонадежность переселя- 
емыхъ и почти всегда необходимость привлечь хуторянъ къ отбы- 
ванпо повинностей въ куреняхъ. Такъ, въ ма 1301 г Ийское 
сыскное начальство, сообщая въ войсковую канцелярно, что хуто- 
ряне не несуть никакихъ повинностей, просило разрьшеня пере- 
селить ихъ въ курени. Само собой разумфетея, что эти распоряженшя 
не касались тБхъ хуторовъ, на которые войсковая канцеляр1я выда- 
вала владфнные акты. Предположенные къ сносу хутора не принад- 
лежали къ числу тВхъ, которые были устроены фундаментально на, 
удобныхь м$етахъ. 

Но удобныхь мфеть подъ хутора съ прир$чными левадами и 
подь плотины съ водяными мельницами было мало въ краз. Казачья 
старшина очень скоро разобрала, ихъ, какъ лакомые кусочки. Новыхь 


== (027 — 


мзеть или совезмьъ не было, или они расположены были близко къ 
куренямъ. Вуренныя общества также энергичнве стали отстаивать 
свои интересы. А, главное, начались хуторевя заимки другого рода. 
Населеве, нфсколько окрзишее экономически, взялось за хозяйство, 
а ведене хозяйства потребовало въ свою очередь извфетныхъ отно- 
шенй къ землб. 

Возникновеше новыхъ хуторовь пошло инымъ путемъ и на 
иныхь основаняхъ. Хуторъ въ своемъ первоначальномь незатьйли- 
вомъ видБ быль лишь переходною ступенью въ развити извфетной 
Формы хозяйства. Облюбовавши какое-либо мёсто въ степи, казакъ 
ставилъ на немъ чаще всего „кошъ“, временное пристанище для 
людей и скота, или, если занималъь заимку прямо съ хутора, тои 
хуторъ мало чЪмъ отличался отъ коша. Залёмъ это временное при- 
станище обращалось въ постоянное жилище. Хуторянинъ начиналь 
разводить скотъ, засаживалъь прилегавшую къ строешямъ землю 
садикомъ, устраиваль пчельникъ, производиль посЪвы. Возникало 
хуторское пользоване землей. Когда таше хутора садились группою 
и находились при рзкВ или въ другомъ какомъ-либо удобномъ для 
крупнаго селешя мЪетб, то они превращались впослфдетьи въ 
поселки и станицы. Одиночные же хутора, находясь въ изолирован- 
номъ положенш, захватывали въ свое пользоване прилегавиия къ 
нимъ земли и угодья, претендуя на особую хуторскую площадь. 

Такимъ образомъ, и хутора второго типа зародились и росли 
на счеть куренныхъ или общинныхьъ земель. Пока этихъ хуторовъ 
было мало, а свободныхь земель много, хутора легко уживались съ 
куренями. Но когда крошечные курени, усиленные переселенцами, 
превратились въ крупныя селевя, и когда епросъ на земли увели- 
чился, хутора стали помфхою для расширешя запашекь общинни- 
ками, для пользовашя сфнокосными м5стами и т. п. Случилось то 
же, что и съ хуторами перваго рода. Они попали въ положеше 
враждующей съ общиной стороны на чисто аграрной почвЪ. И эти 
отношешя были т6мъ острфе, что хутора второго рода были раз- 
свяны по’войсковой землф въ громаднзйшемъ количеств®. 

Когда въ 1808 г. возникло предположене о переселени въ 
Черноморню 25 тысячь малорусскихь выходцевъ, тогда естественно 
возникъ и вопросъ объ обезпечени ихъ землей. Предположено было 
переселить въ Черноморшо болыше населевя, чЪмъ сколько было 
его уже на мБетБ. Но своихъ земель было еще такъ много, что не 
могло ветр$титься никакихъ затруднешй при разм щени пересе- 
ленцевъ на, войсковой землф. Владфя землею на основаши Высочайнте 
жалованной грамоты, писала войсковая канцелямя въ своемъ пред- 
ставлеши по этому поводу герцогу де-Ришелье, войско заняло ее 
40 куренями, предоставивши право старшинв и казакамъ заводить 
хутора, устраивать плотины и строить водяныя мельницы. При такомъ 
©1060бз землепользованя, поясняла канцеляря, „какъ старшины, 
такъ и казаки пользовались землею безъ всякаго назначения границь 

40* 


0 


владъшямъ“. Въ такомъ дух$ писались и акты на занятые хутора 
и земли. Въ эти документы вносились только обще неопредБленные 
признаки владзвя и пользовашя землей. Такому-то и при такомъ- 
то урочищ®—при фЪкВ, балкБ или селеши, значилось въ акт, 
разрьшено устроить хуторъ и пользоваться прилегающею къ нему 
землею на столько-то верстъ въ окружности. Часто даже совоёмъ, 
не упоминалось объ этомъ поелфднемъ. Канцелярля полагала, поэтому, 
что 25 тысячь переселенцевъ легко можно было разметить „по 
заведеннымь уже куреннымъ селешямъ“, нисколько не нарушая 
сложившихея формъ заселёшя и землепользованя. При этомъ, 
витЙствовала канцеляря, „будуть сохранены цвЗтупя въ войск®. 
какъ хльбопашество и скотоводство, такъь и то, что войско имбетъ 
въ торговл не малую выгоду и прибытокъ“. 

Вопросъ о землевладЪвши у черноморскихъ казаковъ и о раз- 
межеваши ихъ земель поставленъ быль министромъ внутреннихт. 
длъ княземь Куракинымъ, въ связи съ масвовымъ переселевнемъ 
малороссйскихъ казаковъ въ Черноморю. Ришелье, черезъ котораго 
шли распоряжешя по этому поводу, предписалъ войсковой канце- 
ляри даль евои соображения о землевладьи войска и размежевани: 
его земель и собрать свёдфня по этимъ вопросамъ въ войскахъ 
Донскомъ и Уральскомъ. Но оказалось, что и въ этихъ войскахъ земли 
не были размежеваны и порядки землепользовашя носили крайне 
примитивный характеръ. Самое же межеваше земель было дфломъ 
сложнымь и трудно выполнимымъ, при большихъ плотцадяхъ казачь- 
ихъ владъый. Поэтому, 22 октября 1810 г. Ришелье сообщилъ, 
что, волздетве его соображешй о затрудненяхъь по размежеванию: 
земель въ Черноморскомъ войск, миниетръ внутреннихъь дфлъ 
извёстиль его, что Высочайше повелёно отложить размежеваше 
земель въ войск® до водвореня новыхъ переселенцевъ, послз чего 
уже и слдуетъ представить соображешя о размежевани земель. 

Такь безь размежевашя и осздали переселенцы въ войскъ, 
сливаясь съ его населенемъ и воспринимая сложивипеся уже земель- 
ные порядки. Заселяя курени, они заводили, какъ и коренное на- 
селеше, хутора. Посл5дые быстро росли, всюду покрывая казачьи 
степи. Скоро количество ихъ стало такъ велико, что явилась надоб- 
ность въ урегулировани хуторскихь заимокъ. ДвЪ причины требо- 
вали немедленнаго приняя м5ръ въ этомъ направлени. Во первыхъ, 
выселяясь изъ куреней хуторами въ степи, казаки тёмъ ослабляли 
общину, которой труднфе было отъ того жить, оберегать населене 
и имущество и нести повинности. Во вторыхъ, безпорядочнымь.. 
расположетемъ хуторовь нарушалея основной принципь казачьяго 
землепользовашя по куренямъ: хутора возникали не только на своей 
куренной территори, но и внЪ ея. 

Съ упорядочешя хуторокихь заимокь въ этомъ послёднемъ 
отношени и начались мёротраятя войска. Одновременно съ водво- 
ренемъ переселенцевъ установлено было разъ навсегда, чтобы хутора 


$ 


— 629 — 


заводились только на своихъ земляхъ и хуторяне не выходили за, 
предзлы куренныхъ территорй. Старыхъ хуторовъ, осзвшихъ уже 
на чужихъ земляхъ, рЬшено было по возможности не ломать, а къ 
новымъ примфнять отм5ченное правило. Въ 1311 г. окончилось 
переселение 25 тысячъ душьъ изъ Малоросои, а въ 1812 г. вышло 
общее распоряжене о размёщени хуторовъ по куреннымъ терри- 
торямъ. Въ жунальномъ постановлеши 28 марта 1812 г. были 


установлены войсковой канцелярей сел5дующя правила: часть хуто- 


ровъ, владфльцы которыхъ считались неблатонадежными, подлежала 
окончательному уничтожению, съ переводомъ населешя въ курени: 
часть хуторовъ оставлена была на мфстахъ, какъ не нарушавшихъ 
‘интересы другихъ хозяевъ; тфмъ хуторянамъ, которые находились 


въ чужихъ юртахъ, предоставлено было также право остаться на 
угБотв, съ непремённымьъ условемъ перечисленя въ мфетное курен- 
‘ное общество; вообще же хуторянамъ, которымъ не воспрещалось 


жить въ хуторахъ, позволено было или остаться на мёетф, или 
переселиться въ указанные пункты, согласно ихъ желанию; курен- 
НЫМЪ-же атаманамъ поручено было составить по каждому куреню 
списки причисленныхъ къ обществу и исключенныхъ изъ него жи- 
телей. Въ частности ангелинске хутора приказано было переселить 
въ курень Полтавемй. Туда-же должны были переселиться хутора, 
находивииеся на АнгелинкЪ, но принадлежавиие другимъ куренямъ, 
въ томь случа, если бы хуторяне эти не пожелали перейти въ 
свои курени. 

Благодаря этому общему распоряженю, въ 1812 г. началось 
перемщене хуторовъ съ однихъ м%фетъ на друмя. Въ апрёль 
1812 г. аесесоръ Бфлый донесъ войсковой канцелярми, что распо- 
ложенные по р. Кирпили хутора „тронулись къ переселею въ 
разныя селеня“, но нашлись и ослушники. Сынъ есаула Толмача, 
не захотБль выселяться и такъ какъ „онъ былъ худого поведеня, “ 
то, „для приведеня его въ хорошее положеше“, БЪлый испраши- 
валъ разрзшевшя у канцеляри на переселене его въ какое бы то 
ни было селеше. Сл$довало также выселить въ куренное селеше и 
зкену есаула Сторожевекую, которая имфла два хутора—одинъ на 
правой сторон р. Кирпилей, а другой на лЪвой, и въ этомъ 
послзднемъ хуторЪ „имфли прибЪжище сумнительные люди“. Неже- 
лавшихъ выселяться изъ хуторовъ оказалось оченъ много, какъ изъ 
людей заподозрфнныхь въ неблагонадежности, такь еще больше 
изъ числа тЪхъ, кто не желалъ ломать хозяйства и оставлять наси- 
экенное м5ето. Войсковая канцеляря 15 марта 1813 г. раепоряци- 
лась ускорить перенесеве хуторовъ въ курени и съ весны этого-же 
года воспретить хуторянамъ дЪлать посБвы при хуторахъ. Причи- 
нами такого распоряжешя были, еъ одной стороны, усиливииеся 
грабежи и разбои, которые производили скрывавиеся у хуторянъ 
бЪглые помфщичьи крестьяне и разный бродячй людъ, а съ другой, 
обременене куренного населешя, повинностями, которыхъ хуторяне 


ыкенккиыя 


— 630 — 


большею частью не выполняли. Въ юнЪ 1814 г. сотникъ Кошманъ 
сообщилъ въ войсковую канцеляршо, что жители селешя ШЩерби- 
новскаго, переселивииеся изъ хуторовъ въ селешя, енова возвра- 
щаются на хутора. Когда-же Кошманъ, какъ смотритель селения, 
потребоваль совершеннаго уничтоженя хуторовъ, то хуторяне из- 
били сопровождавитихь его казаковъ, а самого Кошмана всячески 
ругали. Такое поведеше щербиновекихъь хуторянъ Кошманъ объяе- 
нялъ тёмъ, что сыскное начальство разрЗшало заводить имъ снова, 
хутора, несмотря на положительное запрешене со стороны войско- 
вой канцелярии. Распоряжешя  поелфдней, поясняль Кошманъ, 
оставались на бумаг5. 

Бороться съ хуторами было вообще очень трудно, такъ какъ. 
къ нимъ приноровленъ былъ весь хозяйственный строй. Сама вой- 
сковая канцеляря шла на уступки. Котда въ 1814 г. ассесоръ 
полковникь Голубъ, объёзжая Черноморшо, замфтилъ, что многе 
переселивииеся въ курени владфльцы хуторовъ имфли такъ много 
скота, что не было возможности содержать его при куренныхъ 
селеняхъ, не стфеняя жителей, то канцеляря и аесесоръ, для 
облегчешя такихъ богатыхъ скотоводовъ, придумала довольно 
неудачную мЪфру, разрёшивши устраивать хутора только для одного. 
скотоводства, съ усломемъ пользовашя ими не одиночками, а Ц$- 
лыми группами хозяевъ. Сами куренныя общества, подъ давлешемъ 
дфйствительной жизни, выдавали приговоры на хуторевюя заимки, съ 
оговоркой о разрёшен!и со стороны начальства. Въ это-же время 
снова начали поступать въ войсковую канцелярю въ большомъ 
количеств прошеня казаковъ объ устройств$ плотинъ и мельницъ. 
Въ сущноети, здЗсь дфло шло тоже о хуторахъ. Однимъ словомъ, 
еъ одной стороны, чувствовалась настоятельная потребность въ 
устройств хуторовъ, а съ другой, мноме хутора возникали въ 
такихъ м$фетахъ, пользоване которыми нарушало интересы курен- 
ныхъ жителей. Этимъ собственно объяснялась непослБдовательность 
въ распоряженяхъ о хуторахъ какь войсковой канцеляри, такъ и 
другихъ административныхь учрежден. 

Такъ, въ разноглайяхъ административныхь распоряжений и въ 
борьбЪ куренныхь жителей съ хуторянами, проходили мноме годы. 
Дфло все болфе и болфе осложнялось, и въ населеви постепенно 
роело неудовольстве. Хуторекой вопроеъ настолько обострился, что 
само начальство вынуждено было принять боле суровыя м$ры. 
Въ 1823 г. войсковая канцелярмя р®шительно потребовала, чтобы 
хутора, назначенные къ уничтожению, обязательно были переведены 
въ куренныя селешя по окончаши полевыхъ работъ. Виновнымъ въ 
неисполнеши этого. распоряженя чиновникамъ канцеляря грозила 
судомъ, а хуторянъ, отказавшихся отъ переселеня, приказано было 
внести въ особые списки и отправить не въ очередь на погранич- 


ную службу, не считаясь ни съ служебнымь, ни съ общественнымъ 


положеюшемъ ихъ. 


— 631 — 


Надо различаль двоякаго рода хутора, м5шавиие правильвымъ 
хозяйственнымь отправлешямъ куреней- общинъ— крупные, богатые 
и мелюе, ОЗдные. Первые располагали обширными стадами разныхь 
видовъ скота. У отдфльныхъ хозяевъ этой группы хуторовъ лоша- 
ди водились тысячными табунами, овечьи атары имфли но нБеколь- 
ко тысячъ головъ и стада рогатаго скота считались сотнями. Мел- 
к1е хутора водили скотъ въ неболыьшихъ количествахъ, столько, сколько 
требовалось его для обезпеченя потребностей семьи. Такъ какъ и ското- 
водческое хозяйство въ то время было крайне примитивнымъ, раечи- 
таннымъ главнымъ образомъ на подножные корма, то для содержа- 
ня тысячеголовыхь стадъ требовались, понятно, общирныя площа- 
ди земли, изобиловавшей всевозможными кормами— лЬтними и зим- 
ними. Подъ хуторекими заимками у такихъ хуторянъ скотоводовъ 
находились тысячи десятинъ земли. Богатый хуторянинъ считался 
силою, съ которой трудно было бороться казаку бЪдняку. Былъ-ли 
это панъ-офицеръ или рядовой казакъ, но разъ ето живые капита- 
лы исчислялиеь сотнями и тысячами головъ, онъ подавлялъ своимъ 
богатетвомъ не только отдзльныхь хозяевъ, но часто цфлую общи- 
ну и мелкихъ хуторянъ. Послздые стБеняли общинниковъ въ, зем- 
лепользовани въ тЪхъ только случаяхъ, когда сидзли группами и 
когда, слЪдовалельно, у нихъ составлялись многочисленныя стада 
изъ отдфльныхъ мелкихъ партий скота. 

Такимъ образомъ, атрарныя столкновешя у казаковъь держа- 
лись на борьбф общинъ, главнымъ образомъ, съ богатыми хуторя- 
нами скотоводами. Они, эти представители капитала Въ живомъ 
скотф, давили общину, лишая ее необходимыхъ ей земель и угодий. 

Болфе тото. Въ этой борьбЪ всЪ выгоды были на, сторон силь- 
нато. Руку богачей держало начальство, за богачами всЪ ухажива- 
ли—и духовенство, и офицеры, и станичный атаманъ, и рядовые 
казаки. И богачъ скотоводъ не только пользовался въ личныхъ ин- 
тересахъ чрезм$рнымъ количествомъ земли, но и тБениль людей 
слабыхъ, безотвзтныхъ, пуская нерЪдко въ ходъ невфроятныя на- 
силя. Въ архивныхьъ документахъ сохранились поразительные, въ 
этомъ отношени, случаи. 

Въ 1828 г. жители куреня Батуринскаго жаловались атаману 
О что ихъ притфенялъ есауль Савицый. Изъ подробной 
замфтки по этому поводу видно, что въ 1827 г. Савицый „зао- 
ралъ“, т. е. запахалъ, у одного изъ казаковъ „гречку и подметы“, 
стоиппе 15 руб., зу другого запахаль также подметы, весь хлЪбъЪ 
и взалъ лошадь съ пастьбы возлЪ хутора— всего стоимостью на 
165 р.; затфмъ, у н5околькихъ казаковъ запаханы были нивы и 
посфвы на 32 р.; у одного казака запахалъ „шмалокъ конопель“ 
и подметы подъ капусту на 6 р., овса, ячменя и пр. на 186 р., 
У другого подстрзлиль у хутора быка, стоимостью въ 40 р., по- 
билъ скотомъ хлфба на 24 р.; у вдовы казачки побилъ скотомъ 
хлБбъ, убилъ свинью и 10 гусей на 30 р., а у одного казака 


` 


0 


убилъ свинью и снялъ съ мальчика свиту на 30 р. и еще у одно- 
го казака убиль 10 свиней на 50 р. Такимъ образомъ, въ течеше 
года оть Савицкаго потеривло 12 хозяевъ, которымъ были причи- 
нены убытки на 578 руб. Въ слБдующемъ 1829 г. тотъ-же Савиц- 
юЙ у н5еколькихъ другихъ казаковъ убилъь 10 свиней на 84 ф., 
трехъ кабановъ на 24 р., убилъ кабана и выкопалъ картофель на, 
14 р. и потравилъ разнаго рода хлЪба на 51 р., а веего на 173 
р. Цифры по тому времени значительныя, особенно за 1828 г. 

Въ настояще время прямо таки невзроятными кажутся таюя 
правонарушевшя, какъ пристрфлъ быка, истреблене свиней, сняме 
свита съ мальчика и пр., а между тёмъ, происходило это самымъ 
обыкновеннымъ образомъ, на почв нарушеня порядковъ землеполь- 
зовашя. СавицеЕЙ стрфлялъ изъ ружья свиней каждый разъ, когда, 
замфчалъ, что животныя эти переходили на земли, которыя онъ 
очиталъ своими. Ту-же м5рку онъ прилагалъ, навЪрное, и къ за- 
пашкамьъ казачьихь поефвовъ. И не было ничего невозможнаго въ 
томъ, что въ округБ или въ Екатеринодарз на сторонё Савицкаго 
были и власти. Въ крайнемъ случаЪ, съ Савицкаго могли прису- 
дить вознаграждевне потерпзвшимъ, въ силу обычая— „грёхъ попо- 
ламъ“, но ничего уголовнаго въ его дзяшяхъ—ни произвола, ни на- 
сишя не признавалось съ обычной точки зрёвя властей и населе- 
вя. Это было лишь аграрное недоразум5не въ области землеполь- 
зованшя. Но масеЪ, рядовому казачеству, жилось, во всякомъ слу- 
чаз, очень тяжело. 

ДБло въ томъ, что за хуторомъ и практически, въ силу ело- 
жившихся порядковъ землепользования, и юридически, благодаря 
канцелярской регламентащи, признавались извзетныя права. Мно- 
ге хутора существовали съ разрёшеня начальства. Въ октя- 
бр 1831 г. войсковая канцелярмя установила слЗдующйй слож- 
ный порядокъ по устройству хуторовъ. Желающий подаваль про- 
шене въ войсковую канцелярю, указывалъ м$сто для хутора, раз- 
стояе отъ этого мфета до поселенй и приводилъ данныя объ от- 
сутетви ст5ененй кого-либо изъ сосфдей. Тогда канцеляря посы- 
лала объ этомъ запросъ окружному начальству, посл5днее, въ свою 
очередь, наводило справки у куренныхь обществъ. Куренныя об- 
щества дБлали соотвЗтетвующия постановленя, указывая на в03- 
можность или невозможность устройства хутора въ извфетномъ м$- 
стБ. ВеБ эти бумаги направлялись потомъ въ канцелярию, канце- 
ляря давала разрфшеня и сообщала объ этомъ окружному началь- 
ству. За самовольное занят! земель подъ хутора, безъ вЗдома и 
разрёшеюя начальства, назначалось т$лесное наказаше и служба 
не въ очередь на кордонной лини. 

Несмотря на изложенныя выше правила о заняти хуторовъ, 
существеннымъ препятотвемъ для правильнаго размьщен!я хуторовъ 
служило то обстоятельство, что войсковая земля не была размеже- 
вана по общинамъ. Послздня владфли землями по живымъ приз- 


ЕЕ Е 


— 633 — 


накамьъ, которые, въ свою очередь, устанавливались фактически, 
путемъ заимки. Благодаря этому, съ одной стороны, возникали 
споры изъ за земли между общинами, а съ другой, дфлала ошибки 
и админиетращя въ своихъ канцелярскихь распоряженяхъ по уре- 
гулированю хуторского землепользовашя. Такую ошибку допуетилъ 
командующий войсками на Кавказь генераль Ермоловъ. Профзжая 
вЪ 1822 г. изъ Отарощербиновки на Икатеринодаръ, Ермоловъ об- 
ралилъ внимаше на обиме и разбросанность хуторовъ. Съ чисто во- 
енной прямолинейностью генералъь приказалъ перенести хутора въ 
опред$ленные пункты группами не менбе 20 хозяевъь вмстф. Ге- 
нералъ не обратилъ внимая на то, что изолированноеть хуторовъ 
обусловливалась особенностями скотоводческаго хозяйства того вре- 
мени, & войсковая админиетращя рёшила немедленно привести въ 
исполнеше распоряжеше строгаго тенерала. Въ этихъ видахъ вой- 
сковой канцелярей было предписано перенести одиночные хутора 
малоимущихъ хозяевъ въ куренныя селешя, оставивь нетронутыми 
хутора пановъ и фундаментально устроенныя имёня— съ цфнными 
строешями, садами и мельницами. 

На дьлЬ, однако-же, оказалось очень трудно привести въ ис- 
полнее циркуляръ войсковой канцеляри. Какъ видно изъ донесе- 
шя канцеляри генералу Власову, въ 49 куреняхь и урочишахъ 
было 389 хуторовъ, принадлежавшихъ панамъ, 118 хуторовъ— уряд- 
никамъ и 1256 казакамъ, а всего, слЪдовалельно, 1763 хутора. 
Оставляя нетронутыми хутора, какъ пановъ, такъ и фундаменталь- 
но устроенные, подъ которыми администращя разумфла хутора, 
имБвиие не мене 50 штукъ рогатаго скота, войсковое начальство 
распорядилось перевести веБ остальные хутора въ селешя, или же 
разметить ихъ группами до 20 дворовъ и на м$стахъ, гдф хуто- 
ряне не стБеняли бы куренныхъ жителей въ землепользоваи. При 
этомъ малоимущимьъ офицерамъ и казакамъ воспрещено было об- 
заводиться хуторами, иначе „виновные, какъ нерадивые объ общемъ 
блатф, безь малЪйшаго поелаблешя переданы будутъ строгому за- 
конному сужденш“. 

Но и въ такой форм канцелярекое распоряжен!е оказалось осуще- 
ствимымъ только съ новыми отступлешями отъ установленныхъ цир- 
куляромъ правилъ. Нришлось даль льготы вдовамъ и сиротамъ, 
офицерамъ и казакамъ, находившимся на кордонной службв ли- 
цамъ, купившимъ хутора, и добровольцамъ, пожелавшимъ пересе- 
литься изъ прикубанскихъ хуторовъ внутрь Черноморт. На пер- 
выхь же порахъ обнаружились вс$ невыгоды насильственнаго пере- 
несешя хуторовъ, Офицеры начали покупать хутора, по свидётель- 
ству администращи, „безразеудно“; распоряжавишяся сломкой хуто- 
ровъ лица безъ нужды разоряли дома и строевшя, безчинствовали 
й наносили побои населеню, особенно женщинамъ. Генералъ Вла- 
совъ, слой исполнитель распоряжений Ермолова, и тотъ, однако, 
предписалъь „въ такихъ случаяхъ имфть хорошее разсуждене“. 


— 634 — 


Затрудневшя, однако, оказались настолько значительными, что 
въ 1824 г. вь двло вмзшался генералъ Вельяминовъ, указывая на, 
то, что переводить и устраивать труппами хутора можно лишь 
при наличности цифровыхь данныхь о количествЪ земли, принадле- 
жащей каждой общинЪ въ отдфльности. Только при этомъ услови 
видно было бы, сколько и въ какомъ мБстф можно разметить ху- 
торовъ. Поэтому, Вельяминовъ вошелъ съ представлешемъ къ Ермо- 
лову отложить перем$щене хуторовъ впредь до размежеваня земли 
между куренями. Ермоловъ согласился съ этимъ и затребовалъ мнЪ- 
не по этому поводу войсковаго атамана. 

Отзывъ войсковой администращи отличался крайнею неопред$- 
ленностью. На вопросъ Вельяминова. о томъ, какъ произвести раз- 
межеване земель съ такимъ расчетомъ, чтобы не были стфенены 
чиновники и не была обращена земля въ собственность, —войековой 
атаманъ писалъ 30 апрзля 1825 г., что, при размежевани земель, 
слфдуетъ обратить внимаше преимущественно на то, чтобы оста- 
вить возможно большее количество пустопорожнихь земель подъ 
хутора чиновниковъ и казаковъ и чтобы пользоваюе землями при 
этомъ было соединено съ условемъ нестЪенеюмя хуторянъ другъ 
другомъ. Задача тогда уже невыполнимая, но за нею крылась 
мыелЪ о томъ, что при размежеваюи земель пустопорожея прост- 
ранства слЪдовало бы предназначить исключительно для нуждъ ху- 
торского хозяйства. 'Гакими „пустыми степями“ войсковой атаманъ 
считалъ земли, лежавиия между рЪфчками Еею, Куго-Еею и Егорлы- 
комъ. Угодья здесь были превосходныя, но ими не пользовались 
казаки потому, что кочуюпие въ Донской области калмыки дзлали 
на нихъ набЪги и угоняли скотъ и лошадей. Войсковой атаманъ 
усилилъ охрану границы и полагалъ, что, при этомъ услови, мож- 
но было бы отдавать эти пустопорожея земли подъ хутора для 
разведешя лошадей, рогатато скота и овецъ. Само собою разум$ет- 
ся, что это проектировалось для обезпечешя тлавнымъ образомъ 
чиновниковъ, которыхъ не стБеняли бы въ хуторскомъ землеполь- 
зовани казаки и которые сидфли бы на войсковыхьъ земляхъ, а не 
на собственныхъ. 

И такъ, слфдовательно, сама войсковая администрашя, правда, 
подъ давлешемъ генерала Вельяминова. не считала возможнымъ от- 
дачу земель чиновникамь въ собственность, но находила нуж- 
нымъ выдзлеше этихъ земель изъ числа юртовыхъь или станич- 
ныхъ владёый въ 06обыя площади пустопорожнихь угодий. 

Около того же времени предъявило свои требовая на 000- 
собленное землепользоваше и духовенство. Какъ видно изъ указа 
Астраханской духовной консистории, оть 15 оля 1825 г., священ- 
никъ станицы Ахтанизовской Иваницый и дьячекъ Радченко прови- 
ли общество отвести имъ 0с0бо сВнокосныя м$ета, чтобы не учает- 
воваль „въ общемъ народномъ стремительномъь езнокошени, несоот- 
вЪтетвенномъ духовному званю“. Общество не уважило этой прось- 


бы и священникъ съ дьячкомъ занесли жалобу въ консисторю. 
Консисторля съ своей стороны, сообщая объ этомь войсковой кан- 
целяри и опираясь на межевую инструкцию. по которой духовен- 
ству полагались обособленные участки земли, грозила перевести 
священника и дьячка въ другой приходъ, оставя жителей станицы 
Ахтанизовекой безъ духовенства. 

Жалоба эта, однако, носила, характеръ исключительнаго случая. 
Черноморское духовенство пользовалось земельными угодьями всю- 
ду наравн5 съ казаками, и это было для него выгоднЪе, ч$мъ вы- 
дфленше по межевой инструкщи 33 дес. земли на причтъ. Какъ офи- 
церы и казаки, духовныя лица имЪли свои хутора и заимки. Недо- 
разум5шя и стБенешя могли быть, при этомъ условм, лишь обща- 
го характера, касающияся всего казачьяго землепользованя. Духо- 
венство въ этомъ отношеши ничзмъ не выдФлялось изъ массы ка- 
заковъ и пользовалось такими же преимуществами, какъ и черно- 
морске чиновники. 

Въ 1830 т., по даннымъ записки войсковой канцеляри, со- 
ставленной для петербургскаго комитета по вопросу объ улучше- 
Шяхъ въ войскЪ, числилось 2.978.880 дес. всей земли у войска, 
ВЪ томъ числЪ подъ усадьбами, садами. огородами, выгономъ и 
пашнями 184941 дее. Цифры, конечно, приблизительныя, но харак- 
терныя. Если патшни вмфетЪ съ усадьбами и выгономъ составляли 
6,2% общей площади, то, очевидно, въ краз было слабо развито 
земледЪл!е, господствующимъ промысломъ было скотоводство и пустую- 
щихъ земель было много. Чиновники и казаки, гласитъ записка, 
пользовались всЪми угодьями „наравнЪ“, „безъ ограничешя уча- 
стками“, сотласно грамотЪ 1792 г. Точно также офицеры и каза- 
ки, живише хуторами, пользовались войсковыми землями „нарав- 
нВ съ прочими жителями безобидно одинъ другому“. Обиды, зе- 
мельныя недоразумЪня, разумфетея, были, но права на землю у 
всЪхъ были „наравнф“, одинаковыя. За устранешемъ обидъ и 
земельныхъ недоразумЗй тщательно елфдили какъ войсковое пра- 
вительство, такь и земсвя сыскныя начальства и полищшя города 
Екатеринодара. Въ отношени правъ собственности земля считалась 
неприкосновенною, но воз жители могли продавать, закладывать и 
продавать по наслБдетву постройки, сады, рощи и огороды; пахат- 
ныя же земли никто не имфлъ права ни заложить, ни тёмъ болзе 
продать; можно было лишь передать въ друмя руки для пользования. 

Но безпорядочное распредзлеше хуторовъ не давало покоя ни 
войсковымъ властямъ, ни куреннымъ жителямъ. ОтБенешя въ земле- 
пользовании были настолько велики, что войсковая администатщя 
рзитила вновь въ 1831 г. покончить разъ навсегда съ вопровомъ 
0 хуторахъ. ИмЪя въ виду, что хутора служили притонами для 
пристанодержательства воровъ и разбойниковъ, она раздЪлила всЪ 
хутора на два разряда—на благонадежные, которые должны были 
остаться на м$етахъ, и неблагонадежные, подлежалше перенесеню 


— 636 — 


въ курени. По собраннымъ окружной администращей свЪдЪнямъ, 
на 681 хуторъ благонадежныхь хозяевъ приходилось 832 неблаго- 
надежныхъ. Первые рёшено было оставить на м5отахъ, а вторые 
приказано было снести во что бы то ни стало. Судя по отд$льнымъ 
распоряженмямъ о перенесенши хуторовъ, циркуляръ войскового на- 
чальства оставался большею частью на бумагв и только въ н5ко- 
торыхъ исключительныхь случаяхъ приводилея въ исполнеше. Ван- 
целяреюя предписаня шли своимъ путемъ, а жизнь— своимъ. 

И снова цфлые годы проходили въ перепискВ, не дававшей 
серъезныхъ результаловъ. Хуторяне крЪико держались за свои за- 
имки и способы ведешя хозяйства. Въ 1839 г. самъ наказный ата- 
манъ генералъ Заводовсый писалъ, что онъ „не знаеть, чтобы 
о чемъ-либо другомъ можно было вести переписку столь долго и 
неуспфшно“, какъ это дфлалось о хуторахъ. Войсковая канцелярия, 
конечно, предписала немедленно перенести хутора. Разум$етея, и 
это распоряжеше осталось лишь бумажнымьъ документомъ. Налилась 
цфлая масса хозяевъ, выразившихъ протестъ противъ этого распоряже- 
ня. Указывая на то, что они обзавелись на хуторахъ’ хозяйствомъ и 
предетавивъ удостовзреня отъ своихъ куренныхъ обществъ о бла- 
тонадежности, они требовали оставлевя хуторовъ на м$етахъ. ВелБд- 
ств!е этого Заводовсый распорядилея, чтобы произведенъ былъ но- 
вый осмотръ везхъ хуторовъ и чтобы оставлены были на м5Ботахъ 
одни фундаментальные хутора, если только хозяева ихъ предета- 
вять свидфтельства о благонадежности. 

Да и ва самомъ дзлЪ хуторекое хозяйство представляло не- 
сомнфнныя выгоды, какъ господствующая форма главнаго промысла, 
въ Черномор!и— скотоводетва. Объ этомъ свидЪфтельствуеть гене- 
ралъ-адъютантъ баронъ Розенъ. Котда 1837 г., по инищаливь 
Императора Николая 1-го, возникъ вопросъ о поддержании въ Чер- 
номорскомъ войскз частныхъ конныхъ заводовъ, баронъ Розенъ въ 
своемъ сообщени военному министру 20 ‘января 1888 г. такъ 
охарактеризовалъ землепользоване въ Черноморскомьъ войск$. 

Станицы, именовавиияся куренями, фактически уже владБли 
обособленными землями или юртами, которыми обезпечивалиеь нуж- 
ды станичнаго населешя. Земли, лежавшия за предзлами куренного 
владфея, находились подъ хуторами чиновниковъ и казаковъ. На 
хуторЪ, говорится въ сообщении барона Розена, устраивалось все 
домалинее обзаведеше и тлавные виды хозяйства, т. е. хуторяне 
содержали свои стада, производили снокошевше на зимнее доволь- 
стве рабочато и нзкоторой части гулевого скота, дфлали посзвы 
для собетвеннаго продовольствия. Вее это находилось подъ руками 
хозяина, доставляло ему удобства присмотра, даже при отеутетви 
его на службЪ, когда на дому оставалась одна жена съ дДЬтТЬми. 
Тавюе хутора устраивались на мЪотахъ съ удобными водопоями. 
Скотъ ходилъ на хуторахъ свободно и стада одного хуторянина 
выпасывалиеь на земляхъ другого невозобранно, такъ какъ это 


—= 637 — 


представляло несомнзнныя удобства и выгоды для вофхъ скотово- 
довъ. При передвижеши скота съ м5ета на мЪсто, лошади, рогатый 
скоть и овцы всегда имЪли свЪяйй кормъ и водопои, а на мёстахъ 
освобожденныхьъ отъ скота, поправлялись пастбища. Такъ выкармли- 
вался скотъ всеною, лБтомъ и осенью. На зиму же стада отправ- 
ЛЯЛИСЬ КЪ Азовекому и Черному морямъ, къ лиманамъ и морскимъ 
заливамъ, гдф лЬтнее время комары, оводы и др. насБкомыя не 
позволяли находиться скоту, а зимою, подъ защитою камышей, 
скоть находилъ достаточно подножнаго корма. Безъ этого подепорья 
нельзя было водить скота. Не хватило бы ни рабочихъ рукъ, ни 
полей для того, чтобы заготовить достаточное количество сухого 
корма на зиму. 

На этомъ основанш, баронъ Розенъ находилъ цфлесообразнымь 
придерживаться существующихь формъ землепользования и не выдЪлять 
особыхъ участковъ подъ консве заводы. Для этого не хватило бы земли, 
а на небольшихъ площадяхъ заводчики не могли бы водить лошадей 
съ такими удобствами, какъ при существующей системЪ выкармли- 
вавя скота хуторянами. Но даже и въ эти порядки землепользо- 
вая баронъ Розенъ предлагалъ ввести, въ видахъ общей войско- 
вой пользы, нзкоторыя ограничеюя. Требовалось, по мнЪню этого 
начальника, опредфлить предзльную норму скота для ‚офицеровъ 
и казаковъ. Такими нормами селБдовало признать для штабъ-офицера, 
150 лошадей, 150 головъ рогалаго скота и 400 овецъ, для оберъ- 
офицера по 100 головъ двухъ первыхъ видовъ скота и 300 штукъ 
овецъ, для урядника по 75 головъ первыхъ и 200 головъ вторыхъ 
и для казака по 50 толовъ первыхъ и 100 штукъ вторыхъ. ЗалВмъ 
за всякую голову скота сверхъ нормы въ войско слБдовало вносить 
по 50 коп. съ лошади, по 30 коп. съ рогатаго скота и по 15 кон. 
съ овцы въ годъ. Предположеня барона Розена отличались зам ча- 
тельною практичностью, такъ какъ въ нЪфеколько измБненномъ видЪ 
были осуществлены въ жизни казачества впослфдетви. Надо пола- 
таль, что предположемя эти были подеказаны представителями 
войска. 

Недосталокъ ‘въ земл$ уже ощущалея въ это время. Возникали 
споры изъ за земли не только внутри войска, между куренями и 
хуторами, но и на границ его. Въ 1837 г. велись таюме споры 
изъ за пограничныхъ земель между Черноморскими и Донекими 
казаками. Донское войско заявило претензши относительно того, что 
будто бы черноморцы стфеняли калмыковъ въ землепользоваюи по 
правую сторону р. Кугоеи. Чтобы р5шить споръ отъ каждаго войска, 
вызхало 12 депутатовъ. Котда тБ и друше установили дЪйствитель- 
ную границу между землями обоихъ войскъ, то. оказалось, что кал- 
мыки выпасывали свой скотъ на земляхь Черноморекаго войска, 
косили здесь сЪно и перевозили его въ Донскую область, а также 
совершенно истребляли камышъ. Пользуясь такимъ образомъ кормами 
на чужихъ земляхъ, калмыки оставляли нетронутыми свои корма 


ао заднериц: 


И 


— 638 — 


для зимы. Велфдетые этого черноморцы стали запрещать калмы- 
камъ переходить со скотомъ на земли Черноморекаго войска. 

До сихъ поръ вся земля считалась войсковою собетвенноетью, 
попытки хуторянъ обратить свои земли „въ вёчно потометвенныя“ 
признавались населеншемъ незаконными и равноправность веЪхъ 
казаковъ въ землепользовани неоспоримою. Но съ введешемъ поло- 
женя о Черноморскомъ казачьемъ войскв 1842 года центральное 
правительство внесло новыя начала въ казачье землевладьше и 
землепользоване. Признавая за жалованными грамотами юридическую 
силу, составители положешя т5мъ не мензе примёнили къ этимъ 
грамотамъ положене о земельномъ довольстви въ войск Донекимъ, 
въ которомъ было дворянство помЪстное, чего въ Черномор!и не было. 
На этомъ основаши, безъ в$дома войска, установлены были нормы 
землепользованя— генералу 1500 дес. земли, штабъ-офицеру 400 дес., 
оберъ-офицеру 200 дес., а казаку 30 дес. Земля давалась какъ бы 
ВЪ ВИДБ жалованья за службу, тогда какъ въ дЪйствительности она, 
и 0езъ того принадлежала казакамъ, на основаши жалованныхъ 
грамотъ. Этимъ путемъ конечно, казна, освободилась отъ значитель- 
ныхъ расходовъ на жалованье казакамъ и пени. Но это осталось 
бы неизмённымь и въ томъ случа, если бы сами казаки, какъ 
собственники и хозяева земли, распорядились ею. Однимъ словомъ, 
положешемъ 1842 года Черноморскому казачеству въ первый разъ 
были навязаны земельные порядки извнф, въ обязательной или, точ- 
нБе, въ принудительной форм. 

Прошло пять лБтъь и Высочайше утвержденнымь положешемъ 
12 апрфля 1847 года принциць временнаго пользовашя войсковыми 
землями за, службу обращенъ былъ въ принципь частной земель- 
ной собственности, но не общ для веего казачества, а въ прим$- 
неши лишь къ чиновному его классу. Примфняяеь къ нормамъ, 
установленнымь положешемъ 1842 года, т. е. по разечету 1500 дес. 
на генерала, 400 дес. на штабъ-офицера, 200 дес. на оберъ-офи-: 
цера и 30 дес. на казака съ запаеомъ въ 15 дес., оказалось, что 
для надфлевшя землей Черноморскаго войска требовалось 4.001.255 
дес.; въ дЪйствительности же было только 2842516 дес. Недоста- 
вало, слфдовательно, 1.715.808 дес. и самыя нормы пропорщюонально 
понизились для генерала до 839 дес., штабъ-офицера до 234 дес., 
оберъ-офицера до 112 дес. и казака до 17 дее., съ запаеомъ въ 8 
дес. Одно уже это обстоятельство указывало на явныя невыгоды 
обращевя части войсковыхъ земель въ частную собственность. Зара- 
нБе можно было расчиталь, что будеть надфлено землями только 
одно поколБше чиновниковъ и останутся безъ земли веЪ поелфдую- 
пия поколБвя. ТЪмъ не мензе мысль о выдфлеши земли въ частную 
собственность чиновникамь пришлась по душ этимъ послёднимъ. 
Желающие получить субетвенную землю были и желаше это росло 
послЪдовательно и интенсивно. 

Но вопроеъ о хуторахъ и хуторскомъ скотоводетвЪ по прежнему 
оставалея нерЪшеннымъ. Какъ и раньше, писались распоряженя о 


а 


сносБ извфотнаго рода хуторовъ и объ упорядочени хуторскихъ 
заимокъ, а хуторяне оставались на мфетахъ. Въ 1851 г. чуть ли 
не въ десятый разъ были выработаны и утверждены новыя правила 
о хуторахъ. Единственная особенность этихъ правилъ состояла въ 
томъ, что новые хутора разрёшалось занималь не раньше того, какъ 
будуть размежеваны станичныя юрты. 

Но межевая коммисия, открывая свои ДЪЙствя, только въ 
1848 г. далеко не оправдала возлагавшихея на нее надеждъ. Ме- 
жеваню шло туго и медленно и межевымъ работамь не видно было 
конца. Въ 1849 г. возникъ вопроеъ о необходимости триангуляд1он- 
ныхь работъ. Несмотря на то, что безъ установлешя тригономет- 
рическихъ пунктовъ немыслимо было приступить къ размежеванюо 
земель на юрты и отдёльныя части, въ лиц генерала Рашшиля 
нашелся сильный противникъ этого рода работъ, какъь дорого сто- 
ившихъ. Само собою понятно, что впослдетви, въ силу необходи- 
мости, межевымъ чинамъ пришлось заняться трлангулящей. 

А между тБмъ желане носкорФе получить земли въ собетвен- 
ность росло все болбе и болбе въ сред чиновниковъ Черноморскаго 
войска. Сторонникомъ скорфйшаго надфленя офицеровь землей 
оказался самь наказный атаманъ генералъ Кусаковъ. Несмотря на 
то, что въ Черноморскомь войскЪ, по предварительному учету, земли 
не хватало для надфленя офицеровъ и казаковъ землею по нормамъ, 
тенералъ Кусаковъ рЪшилъ въ декабрё 1358 г. надфлить землею 
офицеровъ и священнослужителей въ полномъ размёрф, а казаковъ 
ВЪ ПОЛОВИННОМЪ, т. ©. ТОЛЬКО ПО 15 дес. на душу. Въ такомъ емыелЪ 
Кусаковъ и затребоваль предварительныя евфдъЕя о надфленши всего 
населеня землей. Однако, оказалось, что для осуществлешя куса- 
ковскаго плана пришлось бы произвести измнешя въ самыхъ ста- 
ницахъ: изъ станицъ малоземельныхь потребовалось бы выселить 
часть населешя въ станицы многоземельныя. Такая ломка, несом- 
нънно, разорила бы очень многихъ и Кусаковь благоразумно отло- 
Жиль исполнене своего плана впредь до боле разносторонняго 
уяенешя условй. 

Такимь образомъ, Черноморское казачье войско, наканун 
своего преобразовашя въ Кубанское войско, фактически было еще 
собственникомъ всей своей земли; землепользоване было заимочное 
И захватное; казаки пользовались исключительно тфмъ, что давала 
природа, и занимались въ обширныхъ размфрахъ скотоводетвомъ; 
земледьме было слабо развито и культура, зерновыхъ хлбовъ носила, 
крайне экстенсивный характеръ: казаку еще некогда было заниматься 
хозяйствомъ, какъ слфдуетъ. Но подготовительнымь законодатель“ 
ствомъ уже предр5шено было выдзлеше части войсковыхъ земель въ 
частную собственность. Институтъ войскового землевладьня, какъ 
сложился онъ у казаковъ обычнымь путемъ и оформлень быль въ 
Высочайшихь грамотахъ, оказался нарушеннымь въ самомъ корнБ 
казачьяго быта и особенностей. 


Брио ИАИЕРЯ 


Глава ХХ\|. 
ВОЙСКОВОЕ ХОЗЯЙСТВО. 


Войсковое хозяйство возникло одновременно съ заселевемъ 
края и еъ хозяйствомъ частнымъ. Войску требовались средства на 
общественныя нужды, и оно сразу придало н5которымъ выгодным 
предир!яямъ харажтеръ войсковыхъ. Такими были Ачуевсый рыбо- 
повный заводъ и волёпромышленность. Позже возникли формы вой- 
скового хозяйства, предназначенныя не только для полученя вой- 
сковыхъ средствъ, но и для культурныхь цфлей, какъ образцовые 
разсадники. Такъ возникли консый и овчарный заводы. 

Первымь по времени общественнымь предприятемъ былъ вой- 
сковой кирпичный заводъ. Его устроиль еще судья Головатый, „на 
что, по выражено канцелярми, совершенно пришло время и чего 
необходимо войсковая польза, честь и слава требуютъ“. За этимъ 
витевалымь изрфчешемъ крыловь въ дфйствительности довольно 
заурядное дЪло. По требованю войсковой канцелярия, куренныя 
общества выставляли по очереди на работы опредфленное число 
служащихь казаковъ и снаряжали казачьи воловьи подводы для 
возки глины, песку и кирпича. Заводомъ вЗдали войсковые чиновники, 
а кирпичи приготовляли казаки, и это зачислялось имъ за службу. 

Въ 1308 г. войсковой кирпичный заводъ переданъ быль двумъ 
попрядчикамъ, съ которыми войсковая канцеляря заключила усло- 
ве на постройку изъ кирпичей 40 куреней въ г. ИкатеринодарЪ, 
зданя канцеляри и церкви на кладбищв. Подрядчики, конечно 
прибрали въ свои цвимя руки казаковь кирпичнаго завода. Въ 
август 1810 г. донской казакъ Малякинъ, довБренный подрядчика 
сотника Гусельщикова, извфстиль канцелярию, что изъ 46 рабочихъ, 
числившихся на заводё, 6 человзкъ бъжало, а 23 было больныхъ. 
Матякинъ просилъ канцелярю замфотить недостающее число рабо- 
чихъ казаками по наряду. Въ 1811 г. въ канцелярю поступило 
нъеколько прошений въ такомъ родф оть подрядчика донского казака, 
Ачинова, просившаго канцелярю розыскать 15 человёкь Офжавшихь 
и въ томъь числф дв женщины. Канцелярйя послала на очеть 
Ачинова особыхъ нарочныхь съ открытыми листами и съ приказа- 
емъ представить бЪжавшихь подъ строгимъ карауломъ на заводь. 

Въ мартв 1817 г. войсковая канцелямя распорядилась, чтобы 
къ веснЪ будущато года куренныя общества или хорошо откормили 
куренныхь воловъ, или же купили новыхъ, пригодныхь для возки 
животныхъ, и чтобы въ Екалеринодаръ было выслано 80 здоровыхъ 
внутренно-служащихь казаковъ для работь на заводЪ. Волы предна- 


значались для возки дровъ, глины, песку и кирпича. По окончани 
работь они поступали въ куренныя общества, которымъ войско 
уплачивало извзетное вознаграждене за пользоваше волами. 

Въ этомъ году кирпичный заводъ снова, перешелъ въ непосред- 
ственное вЪдьше войсковой каннеляр!и. Дфла съ подрядчиками плох 
ладилиеь. По условно 1808 г. подрядчики Ачиновъ и Гусельшиковъ 
обязались выдлывать кирпичъ и построить изъ него 40 куреней- 
казармъ, здане правлешя и церковь по 22 р. 50 к. за тысячу, 
положеннаго въ стЪны кирпича. Въ задатокъ войско выдало имъ 
10,000 рублей. Но подрядчики не смогли выполнить взятыя на себя 
обязательства. Рабоще болфли и 4 умерло. Выдфлка кирпича тормо- 
зилась, благодаря набЪтамъ черкесовъ, мшавшихь работамъ. Подъ 
втяшемъ этого рабое не шли на заводъ. Мука съ 3 р. 25 к. за 
четверть повысилась до 11 и 12 рублей. Приготовлене кирпича 
при такихъ условяхъ, обходилось до 30 руб. за тысячу и прино- 
сило предпринимателямъ одни убытки. Въ 1811 г. нанятые на 
работу 60 человкъ переселенцевъ, забравши впередъ деньги, частью 
забольли, а частью разбъжались. Самъ Гусельщиковъ умеръ, а его 
компаньонъ Ачиновъ оказался несостоятельнымъ. Такъ какъ и войско 
потерпфло при этомъ убытки, то войсковая канцелямя распоряди- 
лась описаль имущество умершаго Гусельщикова и Ачинова, продать 
это имущество и вырученными отъ продажи деньгами погасить 
долги войску. 

Такимь образомъ, обстоятельства заставили войсковую адми- 
нистрацю взять въ свои руки кирпичный заводъ. Въ 1817 г. 6мо- 
трителемъ завода назначенъ быль сотникъ Кардашевсюй, а приго- 
товлене кирпича поручено было казаку куреня ШЩербиновскаго 
Кривцову на слфдующихъ условяхъ. 

_Рабоще назначались на кирпичный заводъ войсковой канцеля- 
рей изъ разряда служащихъ казаковъ. Проманть и друме продукты 
поставлялись также войсковой канцелярей и находились въ вёдЪни 
смотрителя завода. 

Подвозка матераловъ-—тлины, песку и воды, производилась 
„воЙсковыми волами“ или, правильнфе, волами, купленными для 
этой цфли куренями по наряду. Дрова и инструменты поставляла 
также канцеляртя. 

На Кривцов лежали обязанности только знатока дЪла, спец- 
алиста. Онъ отвфчаль лишь за „недопаленный кирпичъ“ и невы- 
дФланный, какъ слфдуетъ, сырецъ, въ размёрЪ причитавшейся ему 
плалы по 75 коп. еъ тысячи. Въ августв того же 1817 г. смотри- 
тель Кардалшевсый донесъ войсковой канцеляри, что на заводь 
оставалось прошлогодняго кирпича 32252 штуки и сырца 77000 
штукъ. Въ течене года вновь выжжено 92900 шт. и было приго- 
товлено сырца 214070 шт., невыжженнаго за неимфеемъ дровъ. 
Производить большее количество кирпича было невозможно, такъ 
какъ сараи. были завалены сырцомъ. Смотритель отпустилъ, по 

Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 41 


— 642 — 


распоряжению войсковой канцеляр!и, чиновникамъ 27323 шт. кирпича 
и на войсковыя нужды-—острогъ, казармы, пороховой погребъ, 196100 
шт. При заводЪ числилось 78 казаковъ и за выдфланный кирпичъ, 
вЪ количествв 305570 шт., имъ уплачено изъ войсковыхъь суммъ 
по 4 р. за тысячу или веего 1222 р. Такъ какъ, за отсутетнемъ 
занятыхъ сырцемъ сараевъ, негдф было приготовлять кирпичъ, то 
рабочще были распущены по домамъ. 

ДальнЪйшая судьба войскового кирпичнаго завода неизвестна. 
Но въ 1847 и 1848 г.г. для постройки собора въ Екатеринодар 
начато было приготовлеше кирпича на войсковомъь заводё и при- 
тлашенъ быль для этого спещалистъ. На этоть разъ дЪло, однако, 
совсфмъ не удалось, благодаря плохому знакомству еъ нимъ самого 
спещалиета. Урядникъ Брага, назначенный въ качеств помощника 
смотрителя для выдфлки кирпича, оказалея настолько поверхно- 
стнымъ знатокомъ дБла, что изъ 77500 шт. выжженнаго кирпича 
оказалось болфе половины-—40000 шт., никуда негоднаго. 

Болфе сложнымь и цённымъ войсковымъ предирямемь быль 
рыболовный заводъ. Рыболовство было исконнымьъ занямемъ каза- 
чества. У Черноморскаго же войска были превосходныя рыболовныя 
угодья. Лучшими изъ нихъ считались Ачуевевя рыболовныя м%ета, 
подаренныя войску еще княземъ Потемкинымъь Таврическимъ, ‘а 
впослЬдотви закрзиленныя за войскомъ жалованною грамотою Ека- 
терины П-Й. Когда Черноморцы заняли край, Ачуевешя рыболовныя 
угодья были въ арендВ у донского казака Селиверетова. Не желая 
имБть дБло съ этимъ арендаторомъ, войско купило у него за 3000 
руб. Черноморскй рыболовный заводъ, дЪйствовавийй на Ачуевскихь 
рыбныхь ловляхъ, и стало сдавать его въ аренду другимь пред- 
принимателямъ. 

Первоначально войско сдавало подрядчикамъ одну выловленную 
рыбу. Оно ставило отъ себя смотрителя завода, который распоря- 
жалея всфмъ дбломъ рыболовства, слёдилъь за уловомь рыбы, 
приготовлешемъ ея въ прокъ, сбытомъ и т. п. Въ 1801 г. емотри- 
тель Ачуевекаго завода капитань Лисовинь просилъ войскового 
атамана Бурсака выслать ему обратно 10 бочекъ, въ которыхъ въ 
декабрь 1799 г. послана была имъ малопросоленная сула въ пищу 
войсковымъ старшинамъ. Ачуевсвй заводъ не только давалъ доходъ 
войску, но очевидно, кормиль, по старой памяти, рыбой и вой- 
сковую старшину. 

На самомъ заводв царили непорядки и пьянетво. забродчики, 
т. е. рыболовы, считались отъявленными пьяницами. Это была боль- 
шею частью бездомовая вольница, сирома, которая славилась искус- 
отвомъ въ рыболовствВ, но которой было по колно море: сегодня, 
при богатомь уловз рыбы, она была сыта и богата, а къ слзду- 
ющему дню все было спущено на водку и кутежи. Въ 1801 г. 
войсковая канцеляря сдфлала, строгое предписане, чтобы заброд- 
чики не пьянствовали. Само собой разумВется, что на это предпи- 


сане никто изъ забродчиковъ не обратилъь вниманя. Назначенная 
вскорв ревизия завода показала, что заводь былъ очень запущенъ 
и полуразрушенъ. По описи онъ со вефмъ обзаведешемьъ—ломомъ, 
амбарами, ледниками, солилами, шаплыками, якорями и пр., оцфненъ 
быль всего въ 3005 р. аессигнащями, т. е. на 5000 р. ниже той 
цны, за которую онъ быль купленъ у Селиверстова. 

Чтобы ослабить пьянство, на заводф воспрещена была продажа 
водки и др. крфикихь напитковъ. Предположено было также сдаваль 
рыбу по условленнымь цфнамь  рядчику только разъ въ году 
осенью. Но предположене это не было осуществленно, и въ март 
1801 г. войсковая канцеляря заключила съ сотникомъ Донского 
войска Николаевымъ контракть, по которому Николаевъ обязался 
принимать въ Ачуевокомъ заводь сулу въ 10 и болбе вершковъ 
мБрою по 22 р. за тысячу. Въ послёдуюние годы запродажа, рыбы 
по цфнамъ, заранфе опредфленнымь контрактами, вошла въ прак- 
тику. Контрагентъ оплачивалъ весь уловъ рыбы, а войско и заброд- 
чики дфлились доходами пополамъ, на основаши установившихся 
обычаевъ. Въ 1807 г. сотникь Николаевъ закупиль по контракту 
икру судака по 75 коп. за пудъ при услови годности ея для Зды. 
Соотв5тотвенныя цфны были установлены также на друмше виды 
рыбы и ея продукты. Въ такихъ формахъь извлекался войсковой 
доходъ оть рыболоветва нфеколько лтъ. 

_ ПослБдующею формою аренды была сдача всего войскового 
рыболовнаго предпрятя въ одни руки откупщику. Такимъ окупщи- 
комъ долгое время быль купечесый сынъ Антимоновъ. Пользуясь 
правами монопольнаго рыбовловства, Антимоновъ старалея всячески 
обезпечить свои выгоды всевозможными распоряженями войсковой 
администраци. Такъ, въ 1818 г. онъ просилъ войсковую админи- 
страцию освободить отъ военной службы казаковъ, ловившихь у 
него рыбу на Ачуевскомъ заводё. Очевидно, Антимоновъ добивалея 
закрЪиленя за заводомъ такихъ порядковъ, которые давали бы ему 
постоянный и усиленный притокъ рабочихъ рукъ. Войско, понятно, 
не могло удовлетворять подобныя требованя частныхь лицъ. 

Фактически въ этомь отношеши существовали порядки, сло- 
живицеся въ выгодахъ предпринимателя. Рыболовныя ватати не 
могли существовать безъ предпринимателя, скупщика. Артельное 
начало, практиковавшееся въ этой области съ незапамятныхь вре- 
менъ, приняло на войсковыхъь промыслахъ слБдуюция формы. Кон- 
трагентами являлись, съ одной стороны, артель забродчиковъ, а съ 
другой, арендаторъ войсковыхъ промысловъ. На такихъ основаняхъ . 
на годъ быль заключенъ контракть 12 октября 1820 г. между 
арендаторомъ Ачуевскаго завода Булгаковымъ и рабочими—казака- 
ми Заводчикомъ и Кушнаренкомъ съ товарищами. Въ числё това» 
рищей значились Пугачъ, Волошинъ, Сенаторемй и еще 26 чело- 
вЪкъ, имена которыхъ не отмёчены въ контракт, по веей вфроят- 
ности, потому, что это были бЪглецы изъ разныхь мфеть—изЪ тю- 

41* 


в 


ремь, оть помфщиковь и пр. Забродчики ставили артель оть 120 
до 140 человъкъ. 

Булгаковъ обязался принимать: севрюгу соленую ивсякую кра- 
сную рыбу по 1 р. 65 к. за пудь, икру паюсную по пр ов 
за пудь, икру жидкую по 3 р. пудъ, вязигу 6 р. 50 к. за ПУуДЬ, 
севрюяий клей—6 р. 50 к. за пудь, сулу мБрную—65 р. за ты- 
сячу, сулиную боковню по 10 р. за тысячу, рыйй жиръ—1 р. 50 к. 
за пудъ, сомъ соленый—! р. за пудъ, сомовый О | 00 
за пудъ, сазанъ мврный—120 р. за тысячу, чебакъ-головню— 10 
р. тысяча, икру судака по 1 р. за пудъ, сазана недомБрка— 60 р. 
за тысячу. Въ контракть поставлено было также услове © томъ, 
что откупшщикь долженъ былъ отпустить войсковой канцеляри 120 
пуд. севрюжьей икры и 1 пудъ севрюжьяго клея „безденежно“. 

Разсчеты между артелью и откушщикомь должны были вес- 
тись по книг, а на руки забродчикамъ, кромз того, выдавался 
особый листъ, который называлея „катать“. Въ контракть зара- 
нфе было обусловлено, что долги 14-ти изъ числа договорившихся 
забродчиковъ, въ сумм 1170 руб., должны быть вычтены при ду- 
ванё, т. е. при дзлежь добычи. Вычету при дфлежз подлежали 
также расходы на хлббъ, соль, пшено и 15000 руб., слЪдуемой съ 
откупщика аренды войску. Остальной доходъ дфлилея на дв рав- 
ныя части, изъ которых одна поступала вататв, а другая от- 
купщику. ) 

По показано атамана валаги Кушнаренко, въ ватагв было 
всего 3 человёкъ казаковъ, а остальные забродчики были иного- 
роде. По свидфтельству того-же Кушнаренка, количество вылавли- 
ваемой у Ачуевскато завода рыбы было меньше, чфмъ слЪдовало, 
потому что у откупщика Булгакова не было” достаточнаго набора 
снастей и онъ ставиль кручья такимъ образомъ, что заграждалъ 
ходъ рыб въ Протоку, гдБ она метала икру. 

Какъ видно изъ цифровыхъ данныхь за 10 лбтъ, количество 
полученнаго войскомъ дохода съ Ачуевскихь рыболовныхь водъ съ 
1811 г. по 1815 г. равнялось 280275 р., съ 1815 по 1819 г— 
301270 р., съ 1819 по 1821 г.——302200 р. и за годъ и два мЪ- 
сяца 1391 г. 42651 р. За послвдейй срокъ пользоване заводомъ на- 
ходилось въ хозяйственномъ завфдывави администрации. Такимъ 
образомъ, годовой доходъ въ первый перодъ равнялся 70000 }., 
во второй—75000, въ третй— 106,656 р. и въ четвертый только 
36570 р. Таковы были результаты административнато хозяйничанья. 

Въ оклябрв 1822 г. петербуртеый купець Кузинъ и куремй 
Антимоновъь взяли на откупъ Ачуевеый рыболовный заводъ, съ про- 
дажей въ немь горячихъ напитковъ, красныхьъ и мелочныхь това» 
ровъ за 70000 руб. на 4 года, т. е. по 1-06 октября 1826 г. За- 
водъ войско передало арендаторамь съ строенями, инвентаремъ для 
приготовиевя рыба и снастями для рыболовства. До сихъ поръ 
войско имЪло дёло съ откушщикомь Булгаковымъ. Въ томь же 


— 645 — 


1820 г. Булгаковъ, потерпфвний убытки на предирляти, просилъ 
генерала Ермолова о сложени съ него части арендной платы за 
Ачуевемй заводъ. Съ него слёдовало 151.000 руб., а между тёмтъ, 
велБдетве какой-то заразы на рыбф, въ огромномъ количеств по- 
гибшей въ вод, онъ мало поймаль рыбы и разорился. ПоелЪ вто- 
рой просьбы Булгакова, Ермоловъ предписалъ войсковой канцеляри 
взять съ Булгакова только 27337 р. 50 к. аренды, а остальные 
115662 р. 50 к. разерочить до августа будущаго года. 

Въ 1831 г. заводчикъ Дубина и 60 забродчиковъ заключили 
контракть оъ комитетомъь по управлению Ачуевскимь рыболовнымь 
заводомъ. Такой-же контракть быль заключень и въ 1838 г. сь 
т5мъ-же Дубиною и 48 забродчиками. Повидимому, въ это время 
была измфнена система завдыван!я заводомъ и смотритель завода, 


былъ замфненъ комитетомъ. Въ этомъ же тоду послфдовало запре- 


щене иногороднимъ устраивать заводы и занималься рыболоветвомъ. 
Въ 1838 г. Ачуевоюй заводъ быль сданъ въ аренду на 4 года та- 
ганрогскому купцу Бехтеру за 137000 р. асеигнашями въ тодъ. 
Но и Бехтеръ разорился на этомъ предприятии, несмотря на, обилие 
выловленной въ ачуевскихъ водахъ рыбы. Наконець, въ 1844 г. 


Ачуевскй заводъ быль переданъ въ аренду Посполитаки за 30000 


руб. въ годъ, волёдетве несостоятельноети откупщика Бехтера. 

Съ этого времени начинается монопольное тосподетво въ рыбо- 
промышленности откупщика, принадлежавшаго къ составу казачьей 
старшины. Съ 1846 г. за тБ же 30000 руб. въ годъ Посполита- 
ки заключаеть съ войскомъ контракть на 4 года, и сразу же пы- 
тается` поставить свое предпияме въ исключительныя услоня. Въ 
1847 г., по его настояню, было разослано всюду по войску пред- 
писане о содъйстви откупщику Посполитаки въ преслфдовани по- 
отороннихъ въ войскз рыболововъ и безпошлиннаго вывоза рыбы 


за предзлы войска. Тогда же Посполитаки предложилъ войску 2000 


руб. аренды въ годъ на 8 лёть за нёкоторыя, не вошедпия въ от- 
кутъ рыболовныя м5ста——лиманы, гирла, ерики и пр., и получиль 
на этихъ условяхъ въ аренду довольно цфнныя рыбныя угодья. 
Съ 50-ыхъ годовъ противь Посполитаки возбуждается рядъ 
претензй о нарушеши имъ интересовъ остальныхь рыболововъ. Въ 
1851 г. казакъ Буравель подалъ Наслфднику просьбу о взыскани 
съ войскового старшины Посполитаки 2623 р. ассигнащями, а 0б- 
щество станицы Новонижестеблевской просило взыскать съ Поспо- 
литаки 13000 р. неправильно взятаго съ жителей акциза за рыбу. 
Въ 1852 г. поступиль рядъ жалобъ на откупщика за притбенен!я 
имъ жителей Новонижестеблевской. Темрюкской и др. станицъ. Ко- 
мисея, разбиравшая эти жалобы, налила необходимымъ составить 
точный планъ на воды, но не только не приняла стороны жалоб- 
Щиковъ, но и постановила, наказать ихъ за противозаконныя дДЪй- 
стя, предоставивъь имъ право вЗдаться съ откупщикомъ установ- 


леннымъ судебнымъ порядкомъ. Въ томъ-же году жалобщики были 


и 
Г 
у 

й 
и 


не 


— 646 — 


даже преданы военному суду по чисто формальнымъ поводамЪъ— за. 


наименовате себя уполномоченными общества и за подетрекатель- 
ство, что, будто бы, обнаружилось въ подач жалобы на откупщи- 
ка Посполитаки. Дфлу преданъ быль какъ бы политичесвй харак- 
теръ. При этомъ хорунжий Поночевный посаженъ былъ до суда на 
гауптвахту, а урядникъ Калина въ остротъ. 

Такимъ образомъ, Ачуевсый войсковой рыболовный заводъ, 
какъ общественное предшрляте, послужилъ впослфдетвьи основою 
для монополи откушциками важнфйшихь рыболовныхъ промысловъ. 
Аппетиты откупщика Посполитаки были такъ велики и его произ- 
волъ настолько гнетущимъ, что казаки-рыболовы подняли откры- 
тый протестъ и просили войсковую администрацию оставить за ними 
рыболовные промыслы по той же арендной платё, какую давалъ 
войску Посполитаки. Протесть казаковъ былъ доведенъ до Государя, 
приказавиаго предоставить въ общее пользоваше жителей Черно- 
мори ве рыболовныя воды, за исключешемъ одного Ачуевекаго за- 
вода, доходы еъ котораго по прежнему должны были поступать въ 
войско. Велфдетые этого были выработаны Высочайше утвержден- 
ныя 2 февраля 1855 г. „Правила о свободномъ рыболоветвз въ 
водахъ Черноморскому войску принадлежащихъ“. 

Съ этого времени войсковымь предирямемь по прежнему о6- 
тался одинъ Ачуевсый рыболовный заводъ, сдававшийся въ аренду, 
которая поступала въ доходъ войска. 

Съ рыболоветвомь тено связана была солепромышленноеть, 
считавшаяся войсковой доходной статьей. Но получая съ солепро- 
мышленности доходъ, войско для извлеченя его не устраивало ни- 
какихъ войсковыхь предирятй. Войсковая администращя заботи- 
лась лишь объ организащи надзора за солепромьишленноетью и 60- 
лепромышленниками. СОъ этой цфлью организовано было 060б0е уп- 
равлеше, состоявшее сначала изъ одного, а затЬмъ изъ нЪеколь- 
кихъ смотрителей-— одного тлавнаго и н$фоколькихъ Участковыхъ. 
Въ распоряжене этихъ смотрителей давались казачьи команды. Въ 
первое время существовашя войска команды эти состояли изъ слу” 
жилыхъ казаковь и служба на соляныхъ озерахъ зачитывалась имъ 
за службу на кордонной лини. Впоелфдотви на соляные промыслы, 
какъ и въ друйя мфста по управленю войскомъ, посылались такЪ 
называемые внутреннослужание казаки. 

При такомъ характер управлешя войско производило затраты 
на устройство помфщенвй для смотрителей и казармъ для командъ; 
самая же соль хранилась на открытомъ воздух въ видф, такъ на- 
зываемыхь „кататовь“. Кагаты эти предоставляли громадныя кону- 
сообразныя кучи воли, закрытыя камышомъ и травой. Обязанности 
смотрителей и казаковъ состояли, какъ въ надемотр$ за этими ка- 
татами, такь и въ надзорЪ за солепромыптленниками во время вы 
волочки соли. Т-же надзирающие казаки взимали пошлину съ 60- 
пепромышленниковъ натурою и укладывали собранную такимъ обра- 
зомъ соль въ каталы. 


Соль всегда имъла цфнноеть въ Черномори и особенно въ 
первые годы существоваюя войска, когда она служила главнымъ 
предметомъ мЪновой торговли войска съ черкесами. Въ это время 
войско не только истрачивало все то количество воли, которое по- 
лучало въ видф пошлины, но часто и покупало на войсковой счетъ 
этотъ продуктъ. Такъ, въ августз 1832 г. емотритель гривенекихъ 
соляныхъ озеръ, кром5 обычной пятой доли со сбора воли, купилъ 
еще у казаковъ для м5новыхъ дворовъ 16700 пудовъ соли поз к 
за пудъ и деньги просилъ въ канцеляри выдаль продавцамъ. Такя 
пртобрЪтеня соли для нуждъ войска практиковались и впослЪдетви. 

Войско заботилось также о томъ, чтобы соль не ввозилась 
безпошлинно въ предзлы Черномори. Въ 1831 г. была конфиеко- 
вана войскомъ соль, купленная внз Черномори и ввезенная въ нее 
армяниномъ Саркисомъ Хозезовымъ. Тогда-же у того же Хозезова 
конфискована была соль, предназначенная къ вывозу. Въ такихъ 
случаяхъ соль принималась войскомъ по установленной имъ цЪнв 
и поступала на мЪФновые дворы или же отдавалась предпринимате- 
лю, съ обязалельствомъ продаль ее въ Черномори. Хозезовь из- 
бралъ послфдай путь. 

Казаки вообще тщательно заботились о томъ, чтобы соблюсти 
въ такихъ случаяхъ свои интересы. Въ ШлЪ 1833 г. сидБлецъ пи- 
тейнаго дома далъ подписку Староминскому куренному управленшю 
въ томъ, что соль, которую онъ принималъ отъ казаковъ за дол- 
ти и за водку, онъ будеть продавать только казакамъ, а не ино- 
тороднимъ. Исключешя въ этомъ отношении не дфлалось. и для ка- 
заковъ другихъ войскь. Такъ, въ 1833 г. линейнымъ ка- 
закамъ было воспрещено покупать соль въ Черномори безъ уста- 
новленныхъ свидфтельствъь оть куренныхъ и другихъ управленй. 
Въ томъ-же году 2 сентября была арестована соль, купленная на 
Ахтарскихъ соляныхъ промыеслахъ двумя купцами, и назначенъ къ 
ней караулъ для охраны. 

Наконецъ, войско охраняло и самыя соляныя озера отъ порчи 
ихъ скотомъ. Въ 1834 г. вел$детве рапорта Ейскато сыскного на- 
чальства, приказано было казаку Исаеву переселиться въ станицу 
Отародеревянковскую изъ хутора, расположеннаго возлВ соляныхъ 
озеръ, гдф онъ м8ёшаль своимъ скотомъ своевременному осаждению 
соли, портиль и уничтожалъ т5мъ же скотомъь собранную соль и 
захватывалъраньше другихъ казаковъ лучиия м5ета для выволочки соли. 

И такъ, слБдовательно, хозяйственныя заботы войска въ соле- 
промышленности ограничивались охраною соляныхъ озеръ и извле- 
чешемъь пошлины за добычу соли. Конечные итоги войскового 
хозяйствовая сводились къ полученю акциза за соль. Акцизъ 
этоть взималея натурою и шелъ на м5новые дворы для торговли 
съ горцами. Поэтому при неурожаяхъ соли войско закупало ее на 
сторонЪ. Въ 1858 г., велвдетые неурожая соли на войсковыхь 036- 
рахъ, Черноморская администрашя просила разрьшеня у высшаго 


— 648 — 


правительства на безпошлинный ввозъ 400.000 пудовь соли въ 
Терноморню изъ Крыма. Въ другой разъ изъ того же Крыма войску 
было разрЪшено вывезти 100.000 пудовъ соли безъ пошлины для 
рыболовныхь заводовъ. 

Нёеколько позже другихъ предирят возникъ консый войско- 
вой заводъ. Мысль о немъ родилась среди самихъ черноморцевъ 
въ 1811 г. Черноморцы, въ особенности паны и богачи хуторяне, 
всегда придавали огромное значене коневодотву и всё м5ры при- 
нимали къ развитию его. Одной изъ такихъ мбръ очиталея и вой- 
сковой консюй заводъ. 

Проектируя заводъ въ 80 тые. рублей, черноморцы разечиты- 
вали на денежную помощь правительства. Но въ январз 1812 г. 
Херсонсый военный губернаторъ де-Ришелье извфстиль войскового 
аламана Буреака, что казенныхъ суммъ на устройство войскового 
завода не полагается и что войско можеть позаиметвовать средства 
изъ войсковыхьъ капиталовъ. Ришелье совзтовалъ устраивать заводь 
„въ полъассигновки“, т. е. по смт не въ 80 тыс., а въ 40 тые. 
руб. Войсковая канцеляря конечно послфдовала совЪту де-Ришелье 
и начала устройство завода съ 10 тые. руб. Въ конц марта отпу- 
щено было еше 30 тыс. р. изъ войсковыхъ средетвь и назначенъ 
помощникомь директора завода есаулъ Рашпиль. 

Въ августВ того-же года препровождены были въ войсковой 
заводъ 11 производителей и табунъ заводекихъ лошадей. Дирек- 
торомъ завода былъ назначенъ, соглаено желаншю де Ришелье, ино- 
странець фонъ-Франкенъ. Оъ первыхъ же шаговъ своей ДЪятель- 
ности этоть директоръ показаль, въ какомъ направлении онъ будетъ 
вести заводское дЪло. Жителямь пограничнаго селешя Катериновки 
онъ не только не заплатилъ 27 р. 14 к., слБдуемыхь съ него за 
фуражь и продукты, но побилъ выборнаго отъ селешя за отказъ 
въ выдачь ему квитанщи на эти деньги. 

Первоначально войсковой консый заводь не имьлъ собетвен- 
наго помфщеня, а находился въ арендуемомъ у наслфдника Чепиги 
хуторв. Позже былъ выстроенъ свой собственный заводь и на немъ 
безконтрольно распоряжалея вобмъ директоръ фонъ-Франкенъ. Въ 
1814 г. была издана инструкщя для помощника директора завода, 
представлявшая подробную регламентацию, какъ обязанностей по- 
мошника, такъ и ухода за производителями и заводекими лошадьми. 

Въ октябрь 1817 г. графъ Ланжеронъ уволилъ директора 
завода фонъ-Франкена по его просьбВ. И вотъ тутъ-то обнаружи- 
лось, какь велъ дла на заводь этотъь директоръ. При пруемв отъ 
него завода, оказалось. что мномя кобылицы были „простого заве- 
дея“ и не болфе 25 штукъ, „епособныхь для заведешя“, но 
и 1$ были куплены по несоразмбрно высокимь цфнамь. Вов 
лошади были сильно изнурены. Еще въ 1815 г. пПОмМОЩнНИкЪ 
директора есауль Вербиций сообщиль, что въ числБ войсковыхь 
лошадей на заводь содержались 27 четырехлётнихъь лошаковъ, 


принадлежавшихь лично директору фонъ-Франкену. Лоптадей этихъ 
директоръ такь присвоилъ себЪ: лошаки были куплены вмфетв съ 
другими войсковыми лошадьми еще жеребятами, но не были помЪ- 
щены директоромъ въ отчетз. Благодаря этому пропуску онъ и 
присвоиль 60$ лошаковъ. Другой помощникъ директора есаулъ 
Подоляка, при ветуплеи въ должность, обнаружилъ на заводЪ 
71 шт. жеребцовъь и кобылиць, принадлежавшихь фонъ-Франкену 
и, кромз того, по записямъ нашелъ. что директоръ продаль еще 
26 принадлежавшихь ему кобылицъ. При этомъ на фонъ-Франкена 
былъ сдЪланъ начетъ въ 1524 р. 76 к., въ израсходовани кото- 
рыхъ онъ не далъ отчета, а непремфнному члену войсковой канце- 
ляри Голубу поручено было учесть, сколько слфдовало получить съ 
фонъ-Франкена за содержаюе на войсковой счетъ принадлежавшихъ 
ему 70 лошадей. 

Въ 1819 г. графъ Ланжеронъ одобрилъ предположене дирек- 
тора Черноморекаго войскового коннаго завода капитана Кистеня о 
продажЪ изъ завода до ста штукъ малорослыхъ и старыхъ лоша- 
дей свЪтлыхъ мастей и о покупЕБ на вырученную сумму 30 или 
+0 матокъ въ Малоросеш. Для ухода за лошадьми войскового за- 
вода назначались казаки. Графъ Ланжеронъ приказалъ, чтобы 
казаки эти подраздзлялись на три см5ны и чтобы каждая см$на 
занималась однимъ и тЪмъ же дломъ и смогла такимъ образомъ 
вполнз освоиться съ нимъ. Сообразно съ такимъ распредлешемъ 
казаковъ, для войскового конскаго завода требовалось 2 урядника, 
1 писарь, 1 коновалъ, | бондарь, | кузнець, 1 плотникъ, 13 коню- 
ховъ каждый на два жеребца, 1 воловникъ, 4 табунщика къ 
лошадямъ и 2 табунщика къ жеребятамъ, а всего 27 человзкъ. 

Дбла на войсковомъ заводЪ начали налаживаться и пошли 
нъеколько лучше. Изъ рапорта войсковой канцелярии атаману Малвзеву 
оть 8 марта 1820 г. видно, что при директорЪ Кистен$ на заводь 
образовалась даже запасная сумма въ 9000 рублей отъ продажи 
ненужныхьъ заводу лошадей. Но въ это время судьба послала Черно- 
морскому войску Ирмолова. Р5шительный генералъ, любивиий однимъ 
почеркомъ пера все передЪлываль по своему, а зачастую и просто 
уничтожать, Высочайше испрошеннымъ распоряжешемъ отъ 7 фев- 
раля 1822 г. приказалъ совефмъ уничтожить войсковой коней заводъ. 

Такь и слфдовало бы конечно сдЪфлать, но далеко раньше, и 
Ермоловь поступиль совершенно правильно и разумно. ТЪмъ не 
мензе приказъ Ермолова повидимому не достигь сразу своей ц?ли. 
По вБдомости за декабрь 1825 г. на войсковомъ завод значилось 
еще 5 жеребцовъ, 72 кобылицы, 28 лошаковъ, 39 жеребять или 
всего 144 головъ. Впослфдетви войсковой консюй заводъ все таки 
прекратилъ свое существоване. 

Въ 1849 г. снова возникь вопросъ объ общественномъ коне- 
водетвЪ, но въ иной, измфненной уже формБ. Выяеняя причины упадка 
коневодства въ Черноморм, дежурный штабъ-офицеръ Кухаренко 


алое аеданаи 


— 650 — 


считаль крайне необходимымъ имфть опытныхь табунщиковъ. У 
донскихь казаковь ими были калмыки. Въ Черномори калмыковъ 
не было, и Кухаренко предлагалъь назначаль табунщиками въ Чает- 
ныя хозяйства служилыхьъ казаковъ по 75 р. въ годъ, малолЬтковъ 
по 50 р. и неслужащихь граждань по 25 рублей въ годъ, зачиты- 
вая служилымъ казакамъ время, проведенное ими при табунахъ, 
какъ за, службу кордонвую или внутренную, а слБдуемое имъ жало- 
ванье обращать въ станичныя суммы. Малол$тки же и неслужилые 
граждане должны были получить жалованье въ свою пользу. Этоть 
хитрый частновладвльчесый проектъ не получилъ, однако, движеня. 
Войсковая администращя его не поддержала, а несостоятельность его 
была такъ очевидна, что никто не предалъь ему серьезнаго значе- 
я. Но завести общественные табуны лошадей рёшено было на ос- 
новаши положешя 1842 г. Предполагалось, что у станичныхъ 
обществъ на глазахъ дёло пойдетъ лучше, ч5мъ у войсковой адми- 
нистражи за, глазами. Въ этихъ видахъ приказано было привести 
въ известность количество жеребцовъ и матокь по станицамъ, мо- 
гущихь дать наглядное представлеше о существующемь коневодствз 
и послужить основашемъ для организаци станичныхь обществен- 
ныхъ табуновъ. 

Но и здвеь дЪло двигалось слабо впередъ. Въ апрёлв 1847 т., 
окружной штабъ-офицеръ Таманскаго военнаго округа полковникъ 
Мотукоровъ сообщил» исправляющему должность наказнаго атамана 
генералу Рашпилю, что общество станицы Старонижестеблевской 
испрашивало разрьшеня купить двухъ заводекихь жеребцовъ на 
общественныя суммы, Ивановское общество купило уже двухъ 
жеребцовъ и собрало къ нимъ 23 матки, а Елизаветинекое общество 
просило выдать ему въ ссуду денегь изъ приказа общественнаго 
призрёня на покупку заводскихь лошадей. Такъ шло дзло и Въ 
другихь м$стахъ Черномори. Были у отдфльныхь  станичныхъ 
обществъ попытки, появлялись добрыя намбрешя, но общественные 
табуны лошадей не привились въ войск®. 

Почти одновременно съ коннымъ заводомъ возникла войсковая 
суконная фабрика. Мысль объ открыт суконной фабрики принад- 
лежала графу Ланжерону, предложившему Бурсаку подыскать епе- 
щалиста для устройства фабрики. На фабрикз должны были выра- 
батываться темно-зеленыя и сивя сукна, необходимыя для обмунди- 
рованья полковъ и артиллерии. Ланжеронъ писаль объ этомъ Бурсаку 
21 мая 1814 г., а въ Ш№лЪ войсковая канцелямя, посылая Въ 
Петербургь депутатовь подполковниковъ Матвзева и Животовскаго, 
поручила имъ подыскать тамъ фабриканта. На устройство фабрики 
депутатамъ было выдано изъ войсковыхъ суммъ 15 тыс. руб. Въ 
октябрВ 1314 г. депутаты сообщили канцеляри, что въ ПетербургВ 
фабрикантовъ не оказалось. Въ Харьков они нашли нФкоего Ивана 
Тика, изъявившаго желане занять мфсто фабриканта въ войскЪ, но 
онъ не имёль права выфзда изъ Харькова. Депутаты возвратили, 
поэтому, обратно казначею 15 тые. руб. 


| 
} 
| 
| 


Однако, войсковой администращи въ 1815 г. удалось заполу- 
чить Ивана Тика. Съ нимъ заключенъ былъ контрактъ. эа жало- 
ванье въ 2880 руб. въ годъ съ квартирой, отоплешемъ и прислугой, 
онъ приступилъь къ устройству суконной фабрики въ каменныхъ 
флигеляхъ Екатеринодарской крфпости. Для работъ, по распоряженю 
Тика, назначались мастеровыми безхозяйные казаки. Такъ какъ 
всего нужнаго для оборудовашя фабрики нельзя было добыть и 
едълаль въ ЕкатеринодарЪ; то войсковая администратя командиро- 
вала Тика съ чиновникомь въ ИЕкатеринославъ и Харьковъ для 
закупки необходимыхъ малерьяловъ. 

Какъ видно изъ вЗдомости за 1816 г., въ этомъ году уже 
работало на фабрик 41 мужчина и 50 женщинъ, и курени должны 
были еше поставить на фабрику 38 мужчинъ и 110 женщинъ. 
Такимъ образомъ, въ 1816 г. фабрика находилась уже въ дЪйствии. 

Съ первыхъ же шаговь фабричной дфятельности зародилось 
недовольство у рабочихъ порядками на фабрикЪ. Начались побЪги. 
Въ ма этого года администащя вынуждена была назначить 6 каза- 
ковъ и одного урядника въ распоряжеше есаула Бойка, который 
удерживалъ бы отъ побфговь съ фабрики рабочихъ обоего пола. 

Въ 1316 г. фабрика начала уже приготовлять сукна, но отдФ- 
лывать и красить не могла. Недодфланныя сукна посылались для 
окончательной отдфлки и окраски на сосфдыя казенныя Фабрики, 
„на что, по словамъ отчета, издержано было достаточное число 
войсковой суммы“. Въ томъ же 1816 г. посланы были 4 казака на 
Юкатеринославекую  казенную фабрику для обучешя крашеню, 
стрижкв суконъ и приготовлено щетокъ, а въ 1817 г. быль ко- 
мандированъ въ Москву самъ Тикъ съ войсковымъ чиновникомъ 
для покупки машинъ. Но изъ Москвы Тикъ не возвратился. 

Начались поиски новаго фабриканта. Войсковая администращя 
заключила контракть съ фабрикантомъ Краузе, согласившимся 
поступить на, фабрику за 1800 руб. въ годъ. Въ тоже время гр. Ланже- 
ронъ подыекалъ фабриканта Христана Шпильфогеля, нфмца колониета, 
съ Молочныхъ водъ, на 2000 руб. въ годъ жалованья съ квартирой, отоп- 
ленемъ и освъщешемъ,и помощника къ нему на 1000 руб. жалованья. 
Такимъ образомъ, получилось два фабриканта. Чтобы вывести изъ зат- 
руднешя войсковую администрацию, гр. Ланжеронъ предложилъ сдфлать 
испытане обфимь фабрикантамъ и лучшаго сдфлаль фабрикантомъ, & 
худшаго его помощникомьъ. Такъ какь Шпильфотель, приглашенный 
Ланжерономъ на мото завзлующаго фабрикой, считалъ несправедли- 
вымъ такой конкурсъ, то войсковая администраля, устраняя его отъ 
дфла, постановила выдать ему 2000 руб. Но гр. Ланжеронъ нашелъ 
такую подачку слишкомъ щедрой и назначиль Шпильфогелю только 
500 руб. въ возмёщене расходовь по пофздкВ въ Черноморю и 
обратно. Фабрикантомъ остался Краузе. 

Въ это время, кромЪ суконной фабрики, устроена была сукно- 
вальня на рзкз Кирпили. Годомъ позже въ 1819 г. выстроена была, 


| 
© 
сл 
[55 
| 


на очеть войсковыхъ суммъ, новая сукновальня на ркз Карасун®, 
а ВЪ 1820 г. тамь-же устроена была и красильня: но велбдетв!е 
маловодья оба заведеня оказались непригодными и были закрыты. 
Этимьъ и ограничилось дальнзйшее расширеше фабрики. Въ 1820г. 
на фабрику былъ приглашенъ малшинисть Ботъ, въ жалованьемъ въ 
2200 руб. въ годъ, но, пробывши при фабрикв н$которое время, 
онъ оставить ее. Е 

Вакьъ велись дла на фабрикЪ, объ этомъ можно судить по 
отзыву чиновника \П класса Роха Бржезинекаго, осмотрёвшаго 
фабрику по поручению правительства. „Хотя фабрика существуеть 
3 лЬть, сообщаль онъ 29 шюня 1822 г. войсковому аламану Мал- 
вфеву, но никто не только изъ членовъ канцелярии, а даже емотритель 
фабрики и писарь, по собственному ихъ признано, не имфли ни 
мальйшаго поняття о техникь производства суконъ“. Не. велось 
никакихъ записей по учету работь и матерьяловъ. Никто ничего не 
зналь и вс путалиеь во взаимныхь отношешяхъ. Бржезиневй 
пробоваль ввести друше порядки и установить взаимоотношеня 
между фабрикантомъ и смотрителемъ фабрики, но ничего изъ этого 
не вышло. 

Въ 1822 г. снова было командировано 4 челов$ка на казенную 
фабрику для изучешя дфла. Фабрикантомъ оставался тотъ-же Краузе. 
Краузе обязался обучать рабочихъ мужчинъ и женщинъ, выполнять 
чуть-ли не вов работы—готовить сукна, чистить, пряеть, ткаль, 
валять, стричь, красить, чинить малнины и инструменты. Самъ Краузе 
созналея потомъ, что все это было не по силамъ ему одному и 
просилъ дать въ помощь двухъ или трехъ хоть сколько нибудь 
знающихь людей. Но въ контракть ни слова ‘не сказано было ни 
объ отчетности, ни объ учетв работь и малерьяловъ, ни о контрол 
надъ веБмъ фабричнымъ дфломъ. 

Все это происходило при Ермоловз, который, настаивая на 
закрыти коннаго завода и сокращеши хозяйственныхь операщй на 
заводЪ овчарномъ, приказалъ суконную фабрику оставить, выраба- 
тывая на ней одн$ простыя солдатеня сукна. 

Въ 1824 г. возвратились изъ Екатеринослава 3 казака, обу- 
ченные разнымъ работамъ по приготовлешю суконъ. Въ августь 
того-же года Матвзевъ просилъ Ермолова разрфшить продажу суконъ, 
такъ какъ отъ долгаго лежавшя онЪ портились. Въ это время сукно 
выдфлывалоеь на 5 станахъ, рабочихъ было 103 чел., общий годич- 
ный расходъ на нихъь равнялся 4161 руб. Требоваловь-же всего 
120 рабочихъ, т.е. нужно было прибавить еще 17 чел. Въ 1895 г. 
Ермоловъ разр5шилъ продажу сукна. Сукно шло на обмундирование 
твардейскаго эскадрона, части казаковъ, служившихь въ ЦаретвЪ 
Польскомъ, войскового хора, музыкантовъ и рабочихъ на фабрик$. 

Неудовлетворительное ведеше дфлъ на суконной фабрикв заста- 
вило высшее правительство ближе ознакомиться съ этимь предир- 
ящемь на мБотф. Въ 1828 г. обсльдоваль суконную фабрику фли- 


\ 


тель-адъютанть Перовевй, признавиий войсковую фабрику не удов- 
летворяющей своему назначеню. „Сколько мнф известно, писалъ 
Перовсмй, со времени устроешя войсковой фабрики, заведенной 
единственно для обмундироват ня войска, ни одинъ казакъ не обмун- 
дировалея сукномъ, на оной выдзлываемымъ“. Казаки не получали 
платы и служили на ф абрикф, въ качеств$ рабочихъ, неопредъленное 
время, почему плохо работали и бЪтгали съ Фабрики. Сноенаго 
присмотра со стороны администраши также не было. Перовский 
считаль болфе выгоднымъ для войска растирене овчарнаго завода 
и покупку суконъ на сторонЪ, какъ это фактически дфлалось. Вой- 
сковая канцеляр!я сообщила Перовскому, что съ 1814 г. по 1328 г. 
на суконную фабрику было истрачено 224213 руб. За это же время 
продано было сукна на 57470 руб. и имфлось налицо сукна на 
28517 руб. Такимъ образомъ, убытокь фабрики за 14 лЪтъ рав- 
няется 138226 руб. 

Отзывъ Перовекаго заставиль и войсковую администрацио 
отнестись энергичнзе къ дБлу. Ясно было, что нужно было или 
измБнить порядки на фабрик, или же совершенно закрыть ее. 
Непорядки же эти продолжались. Рабочйе бфгали съ фабрики, не- 
смотря на крутыя м5ры со стороны администрацщи. Рапортомъ отъ 
20 поля 1832 г. войсковая канцелярия сообщила атаману Заводов- 
скому, что казака Теслю, бБжавшаго отъ работъ съ фабрики, она, 
приказала, въ примбръ другимъ, наказать 50 ударами розогъ, въ 
присутствыи веБхъ служащихь и предупредить, что тажъ-же строго 
поступлено будетъ и съ другими бЪглецами. Но эта мБра не оказала 
никакого дЪйствая на рабочихъ. 

Чтобы привязаль рабочихъ къ фабрикЪ, смотритель ея, войеко- 
вой старшина Порохня, просилъ у начальства разр шеня на постройку 
домовъ для рабочихь при фабрик на рзЕБ Кирпиляхъ. Это дало 
бы рабочимъ кое-кашя средства для поддержания ихъ существования, 
такь какь при домахъ они могли бы имфть отороды и нЪкоторое 
хозяйство. Рабоче терпзли нужду во всемъ, и вь пищф, и въ одеждф. 
Казенную одежду получали одни мужчины, а женщины и дёти 
должны были одфвалься на собственный ечетъ. Строить дома рабо- 
чимъ было разрЪшено, но и только. Смотритель фабрики Порохня 
быль крайне возмущенъ запрещешемъ рабочимъ пахать землю и 
водить скоть, такъ какъ этимъ путемъ онъ расчитывалъ привлечь 
рабочя силы къ фабрикз. 

замбнивпий Ирмолова графъ Паскевичъ, считая войсковую 
суконную фабрику убыточной для войска и обременительной для 
населеня, потребовалъ отъ командующаго войсками на Кавказской 
лиши и въ Черномори генерала Емануеля собрать подробныя св?- 
дЪыя о фабрикв и дать свое заключене по этому поводу. Цифры. 
показали Емануелю о несомнзнной убыточности для войска фабрики, 
но генералъ объяснилъ это плохимъ знакометвомъ съ дЪломъ вой- 
сковой администращи и недостатками управленя фабрикой. Тогда 


— 654 — 


Паскевичь обратился къ министру финансовь съ просьбой оказать 
денежную поддержку войсковой суконной фабрикв. Министръ отка- 
залъ въ повоби, но препроводилъ графу экземплярь „Положеня 
Иркутской Тельминской казенной суконной фабрики“, какъ образець 
того, чего должна была придерживаться Черноморская войсковая 
фабрика. Чтобы двинуть впередъ цёло, онъ предложилъ, во первыхъ, 
привить къ Черноморской фабрик порядки фабрики Тельминской, 
во вторыхъ, въ видахъ обезпеченя фабрики рабочими силами „ис- 
ходатайствовать Высочайшее соизволене, чтобы люди, впадающуе 
въ незначительное преступлене, были приговариваемы, вм5ото 
тфлеснаго наказаня, къ ссылкЪ въ работу на Черноморскую фабрику“. 

М$ры эти показались войсковой администращи настолько 
неподходящими и опасными, что она рфшила уничтожить, во что 
бы то ни стало, войсковую фабрику. Въ этомъ направлеши и велись 
дЪла на фабрикЪ, которую войско терпфло, какь неизбфжное зло. 
Упразднить фабрику удаловь генералу Рашпилю. 

Сообщая въ своемъ рапортБ 19 апрфля 1844 г., что за 27 
лёть, съ 1816 по 1343 г., на фабрикЪ приготовлено было 109 шт. 
сукна или 51743 арш., онъ затруднилея опредзлить стоимость его 
и вообще учесть кавя бы то ни было расходы по фабрикВ. Фаб- 
рика строилась . хозяйственнымь способомъ, даромъ, по наряду, 
обывателями. Лфсъ и друме матерьялы получались даровые и ника- 
кихъ ечетовъь по этому поводу не велось. Шереть, добываемая на 
овчарномъ заводЪ, также не оцзнивалась и передавалась на сукон- 
ную фабрику, какъ даровой малерьялъ. Расходы на краску для 
разнаго вида суконъ нельзя было учесть. Расходы на вновь посту- 
павице матерьялы см5шивались съ остатками другихъ расходовъ. 
НеизвЪетно было тажже, сколько стоили прованть и одежда рабо- 
чихъ фабрики. Трудно было учесть расходы по командировкв чи- 
новниковъ для нуждъ фабрики. Только по н$которымъ даннымъ 
фабрики видно было, что съ 1816 по 1848 г. на командировки 
было издержано 91501 руб. Сумма невБроятная, такъ какъ коман- 
дированные чиновники буквально ничего не едфлали для фабрики. 
Исчиесляя на 28.784 казаковъ потребное имъ количество сукна въ 
374217 арш., Рашитиль иронически добавляеть, что для того, чтобы 
войсковая фабрика, при тогдашнемъ ея положении, могла произвести 
такое количество сукна, ей потребовалось бы 180 лЬтъ работы. 

Фабрика была уничтожена въ сороковыхъ годахъ. Въ 1854 г. 
войсковое правлеше вело перепиеку о томъ, какъ лучше исполь- 
зовать лфеъ, полученный съ разрушенной фабрики—»„вЪъ видё-ли 
дровъ или по сортиментамъ“. 

Такъ рухнуло большое войсковое предшуяме плохо задуманное 
и еще плоше выполненное. 

Съ войсковою суконною фабрикою тЪено связано было суще- 
ствоваше овчарнаго завода. Открыть этотъ заводъ, какъ подепорье 
въ фабрикЪ, предложилъ гр. Ланжеронъ въ 1816 г. на р$ёкВ Бей- 


ны 


а 


сужЕВ. Устроены были помфщешя для овецъ, отведено необхо- 
димое количество десятинъ земли, организованъ надзоръ изъ елу- 
жилыхъ казаковъ, а руководетво ве$мъ дЪломъ возложено было на 
ветеринарнаго врача. По распоряженшю поелЪдняго, пр1обрЪтались 
на войсковой счетъ породистыя овцы, возводились строешя и на- 
мёчались вообще улучшешя по хозяйству. Такъ, 25 января 1819 г. 
тр. Ланжеронъ утвердиль всЪ предположеня ветеринарнаго врача 
Булахова, какъ полезныя и необходимыя. Степную р$чку, при ко- 
торой находился овчарный заводъ, рышено было расчистить и 00- 
садить вербами и тополями для того, чтобы дать тЪнь овцамъ; для 
купанья овецъ былъ устроенъ бассейнъ. 

По донесеню ветеринарнаго врача Булахова, къ 1-му февраля 
1819 г. на заводЪ состояло 32 барана, 10 шпанекихъ овецъ, 51 
мериносъ, 334 цыгайскихъ овецъ, 192 ягницъ и 122 валашковъ 
приплода, а всего 741 шт. Къ 1-му января 1823 г. на заводВ бы- 
ло уже 2339 овецъ, при чемъ лфтомъ этого года было снято 236 
пуд. шерсти. Въ 1834 г., т. е. черезь 11 лёть овецъ числилось 
на заводё 5559 шт. и зав5дуюций заводомъ называлея уже дирек- 


торомъ; а еще черезъ 10 лЬть, въ 1844 г., количество овецъ воз- 


росло до 7749 головъ. 

Такимъ образомъ, съ каждымъ годомъ количество овець уве- 
личивалось, блатодаря, главнымъ образомъ, приплоду, увеличилось 
также количество добываемой съ овецъ шерсти. ТБмъ не менфе, въ 
маф 1846 г. войсковое правлеше Черноморскаго казачьяго войска, 
уничтожило заводъ, назначивши въ продажу 8471 штукъ овецъ. 
Причиной закрытая овчарнаго завода послужило уничтожеше вой- 
сковой суконной фабрики, съ которою т$ено было связано суще- 
ствовавше завода. Сдлана была собственно ошибка. Фабрика была 
бездоходной, но овчарный заводъ самь по себЪ, безъ фабрики, былъ 
неубыточнымъ предирятемъ для войска. Для войска, по мн5ню 
войсковой канцелярия, выгоднфе было бы вмфето. фабрики раеши- 
рить овчарный заводъ, который, съ малыми расходами на него, да- 
валъ очень много овечьей шерсти, сбываемой по хорошимъ ц$- 
намъ, и значительный приплодъ. Насколько прочно стоялъ овчар- 
ный заводъ, объ этомъ можно судить по количеству разведенныхъ 
въ немъ овецъ. Войсковое правлеше Черноморскато войска, уничто- 
жая, съ разрьшеншя высптато начальства, овеч заводъ публикова- 
ло въ маб 1846 г. о распродажз 484 шпанскихь матокъ, 629 ма- 
токь мериносовыхъ, 2439 матокь цыгайскихъ, 1356 молодняка, 334 
барановъ и 3229 разнаго рода овецъ, а всего, слфдовательно, 3471 
штуку. На третй годъ существовашя овчарнаго завода, въ 1819 т., 
было только 741 голова овецъ, а въ 1846 г. количество ихъ во3з- 
росло до 8471 головы. При малыхъ затратахъ на заводъ и содер- 
жане овецъ, при получен значительнаго количества шерсти оть 
овецъь и сбыт части приплода, результалъ значительный. Несом- 
нённо, что овчарный заводъ быль не въ убытокъ войеку. 


— 656 — 


НЪ5сколько отличное оть предыдущихъ, но возникшее при оди- 
наковыхъ съ ними усломяхъь учреждевне представляла войсковая 
типографля. Инищатива открышмя этого заведешя принадлежала, вой- 
сковой администраци. Представлеше по этому поводу войсковая 
канцеляря направила къ херсонскому военному губернатору графу 
Ланжерону 11 февраля 1811 г., прося открыть войсковую типогра- 
фию въ видахъ сокращеня штала писцовъ и ускорешя бумажнаго 
ДЪлопроизводетва, а также въ интересахь гимнази и народныхъ 
училищь. Открые типографии Ланжеронъ разрьшилъ 3 марта 1819 г., 
приказавши, „чтобы безъ позволешя атамана или присутетвующихъ 
въ канцелями не была напечатана ни одна бумага и чтобы соблю- 
дались установленныя по сему предмету правила“. 

Опредзлешемъ 23 марта 1819 г. войсковая канцеляр!я пору- 
чила организовать типографлю есаулу Заславскому, но тажъ какъ Зас- 
лавеюй ничего не сдфлалъ, а сотенный есауль Антимоновъ отправ- 
лялея въ Курскую губ., то послЗднему поручено было 13 поля 
1820 г. отыскать опытнаго типографщика. Антимоновъ отвётилъ 
канцеляри изъ Курска 6 августа того-же года, что въ КурекВ ти- 
пографщика онъ не нашелъ, что достать матерьялы и мастеровъ 
можно только въ МосквЪ и что оборудоваше всей типографля, съ 
жалованьемъ для двухъ мастеровь-— типографщика и наборщика 
обойдется до 5000 руб. Въ сентябрь найденъ быль подходяний ти- 
пографщикъ въ Харьковё—канцеляристь университетской типотра- 
фи Шрамковъ, давийй обязательство Антимонову въ томъ, что за 
жалованье въ 420 руб. въ годъ, проЗздъ на счеть войска, кварти- 
ру, отоплеше и освъщене въ Екалеринодарв, онъ будеть вести въ 
течеше года дло и обучать отданныхь въ его распоряжеше уче- 
никовъ. Въ то-же время Антимоновъ заказаль въ октябрз 18320 г. 
въ МосквЪ въ типографии Селивановскаго станокъ, шрифть и дру- 
пя принадлежности на сумму 3520 р. 

Изъ постановленй войсковой канцелярии за 1821 г. видно, что 
канцеляристь Шрамковъ состоять уже на служб у войска при 
типографии. Въ этомъ гуду Шрамковъ подучиль уже типографеко- 
му ДБлу четырехъ учениковъ, которымъ, по его представлен!ю, кан- 
целярйя назначила жалованье— Луговому, Гребеннику и Великому 
по 60 руб. въ годъ и Василю Уманцову 40 руб. въ тодъ. Этими 
первыми наборщиками были офицерскя и казачьи дфти. Въ ЮнЪ 
1822 г. заключено было новое услове съ Шрамковымъ на два го- 
да, по которому онъ обязался, за жалованье по 750 руб. въ годъ, 
продолжать ведеше типограф!и, держать корректуру, въ случа если 
не будеть корректора, печатать безъь ошибокь и совершенно выу- 
чить типографскому дфлу трехъ учениковъ. Работу-же на сторону 
постановлено выполнять по 10 к. за строчку, при чемь выручен- 
ныя суммы должны поступать въ доходъ войска. Съ тёхъ поръ ти- 
пографля продолжала существоваль какъ войсковое учреждене, ока- 
завшись предщлямемъ необходимымь и выгоднымь. 


Совершенно особнякомъ отъ воёхъ этихъ предпрятЙ стояло 
нефтяное дВло. Его вела войсковая администращя также, какъ вой- 
сковое хозяйственное предпрят!е. 

Источники нефти были замфчены черноморцами еще при ос- 
мотрз края и отм$чены по в5домости Гулика. 

Особенно интересоваться нефтью начали съ 1822 г. Въ март 
этого года есаулу Пуленцову предписано было отыскать на Тамани 
нефтяные источники. По слухамъ, здсь было „много разнаго рода, 
нефтяныхь родниковъ“, изъ которыхъ добывали нефть татары. Ухо- 
ДЯ изъ этой мЪотности, татары закрыли и уничтожили наружные 
признаки источниковъ, чтобы ими не могли воспользоваться русские. 

Начались поиски нефти. Полковой есаулъ Дьячевсвй доновилъ 
Т мая 1822 г. войековому атаману Малвфеву, что съ марта по 28 
апрфля онъ, съ порученною ему командою казаковъ, открыль и 
привель въ надлежащий видъ пять нефтяныхь колодцевъ. Количе- 
ство послфднихь можно было бы увеличить, но работы были пре- 
кращены за недостаткомъ пищи для людей. 

По свздЪыямъ войсковой канцелярии оть 15 юля 1323 г, 
нефтяной колодезь находился на курганё близъ Широчанекаго - по- 
ста. Тутъ именно, по словамъ таманскихъ старожиловъ, оказалось 
до 40 тБхъ нефтяныхъ колодцевъ, которые были завалены татара- 
ми до прихода въ край русекихъ. 

Къ открытымъ и возобновленнымъ колодцамъ былъ пристав- 
ленъ казакь Монька, считавиийся въ свое время знатокомъ нефтя- 
ного дфла. Изъ колодца, находившатгося на курган$ близъ Широ- 
чанскаго поста онъ добылъ 70 ведеръ нефти, количество, по тому 
времени, довольно значительное, почему м$етное начальство про- 
сило войскового атамана уволить Моньку изъ полка и приставить 
его къ нефтяному дзлу, какъ челов$ка знающаго это дЪло. 

Этимъ, впрочемъ, и ограничились мёропруятя казачьей админи- 
стращи по нефтяному дфлу. На н$которое время оно какъ бы за- 
мерло, хотя жители навфрное добывали нефть для своихъ нуждъ. 

Въ 1831 г. г.-м. Заводовсвый снова возбудилъ вопросъ объ от- 
крыти нефтяныхъ колодцевъ на Тамани. Для изелфдовашя нефтя- 
ныхъ богатствъ, казачья администращия налила необходимымъ приг- 
ласить знатоковъ дла изъ города Баку, хорошо извЪетнаго черно- 
морцамъ со времени персидекаго похода въ конц$ ХУШ столЪтя. 
Въ 1832 г., по ходатайству войскового атамана, главнокомандую- 
щи на Кавказз баронъ Розень прислалъ для устройства нефтя- 
ныхъ колодцевъ въ Черномотии двухъ бакинцевъ-—Гаджи-Наби-Юсу- 
фа-отлы и Юсюфа-Амиръ-Бекъ-оглы. 

До прибымя въ Черноморю бакинцевъ, въ ней уже было 129 
ямъ или колодцевъ еъ нефтью и постоянные рабоче. Въ шол5 1838 
года бакинцы, въ сопровождени непремфннаго члена войсковой кан- 
целярш, начали осмотръ. местностей съ нефтяными выходами. 0с- 
мотрфны были колодцы неподалеку отъ ОЪФнной станщи, у хутора 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. 42 


ЕЕ + 


— 658 — 


Капусты, надъ Чернымъ ерикомъ, у куреня Старотитаровскаго и 
пр. Изъ существовавшихь уже колодцевъ самыми благонадежными 
бакинцы признали старотитаровеюе. 

Въ августВ 1833 г. г.-м. Заводовсюй доносилъ барону Розену, 
что бакинцы открыли еще 5 новыхъ колодцевъ и что общее коли- 
чество колодцевъ возросло до 200. Но особенно обильные источни- 
ки нефти бакинцы налили въ высокомь обрывв Азовекаго моря. 
ЭдЬсь, въ толетыхъ залежахь песка, обнаружена, была, нефть двухъ 
видовъ- лая, высний сорть, цфнившаяея въ Баку по 12 рублей 
ассигнащями за ведро, и черная, низпий сорть, продававшаяся въ 
Баку по 2 рубля ассигнащями за ведро. Бакинцы нашли таманекую 
нефть по качеству выше бакинской. 

По предположению бакинцевъ, въ засушливый годъ въ Тамани 


каждый колодезь могь дать въ мфеящь одно ведро черной нефти и 


полведра 0Ълой, а въ дождливое время вдвое больше той и дру- 
той. Особенно обильны выходы нефти были въ пескахъ азовскихь 
обрывовъ. эдфеь, по расчетамъ бакинцевъ, одинь человёкь могъ 
добываль нефти до 100 ведеръ. 

Приглашене войскомь бакинцевь обошлось въ 2124 р. 68 к. 
на ассигналии, израсходованныхь на прогоны въ оба конца отъ 


Баку до Тамани, на содержане двухь персовъ и на вознагражде-. 


не имь въ 200 р. серебромъ. Войсковой атаманъ Заводовекй, кро- 
мБ того, просиль барона, Розена наградить бакинцевъ серебряными 
медалями на анненской лент: Въ сентябрв того же 1838 г. ба- 
ронъ Розень извфетилъ Заводовскаго, что просьбу его о награжде- 
ши серебряными медалями бакинцевъ, онъ удовлетворилъ. ВыЪетЪ 
съ тьмь Розенъ писалъь войсковому атаману, чтобы онъ надлежа- 
щимь образомъ обставилъ добычу нефти изъ песковь, открытыхъ 
бакинцами въ обрывахь Азовскаго моря. 

Въ это время управлене промысломь носило уже вполне ор- 
ганизованный характеръ. Рабочими были внутренне-служагие ка- 
заки; допускались и вольнонаемные рабоще. Во главф стоялъ емот- 
ритель нефтяныхъ колодцевъ. Имъ быль въ то время есауль Ве- 
черковеюй. 

Въ августБ 1833 г. Таманекое сыскное начальство рапортова- 
ло наказному атаману, что, въ виду наступлешя осенняго ненастья 
и зимы, приступать къ дальнзйшимъ рабатамъ по добываншю неф- 
ти неудобно и убыточно, тБмъ боле что въ настоящемь году быль 
неурожай хлфба и травъ. Можно было бы открыть очень много но- 
выхъ колодцевъ, особенно на пескахъ, гдё легко добыть столько 
нефти, сколько поставлено будеть людей. Обрывъ въ 30 саж. мощ- 
ностью состоялъ изъ песчаныхъ отложешй, и чтобы добыть здъеь 
нефть, требовалось снять верхнюю часть обрыва. Дойдя до нефте- 
носнаго песка, послБдюй рабоче выносили въ особые деревянные 
желоба, въ которыхь и отдфляли нефть водою. При обими покры- 
вавшей пески воды, нефть всплывала на поверхность ея, и отсюда 


— 659 — 


уже собиралась въ перерфзы, въ которыхъ отстаивалась и, 
будучи очищенной этимъ  способомъ, сливалась въ деревян- 
ныя бочки. Не расширяя, поэтому, работь до весны, Та- 
манское сыскное начальство просило наказнаго атамана командиро- 
вать на нефтяные промыслы только 12 человзкъ для присмотра, за 
нефтяными промыслами до весны. Въ этомъ же рапортв упоми- 
нается, что въ то время у частныхъ лицъ были отобраны ве неф- 
тяные колодцы въ войско. На мЪетЪ добычи нефти было всего 31 
ведро ея и значительное количество деревяной посуды— бочекъ, бо- 
ченковъ, клепки, инструментовъ. Для хранешя нефти предположено 
было сдБлаль большую деревянную камягу изъ двухвершковыхъ 


досокъ въ 12 аршинъ длины. 


Въ шлБ 1834 г. Заводовемй донесъ Розену., что главный 
источникъ нефти былъ въ большомъ песчаномъ курганв на берегу 
Азовскаго моря и что въ 1 мая по 1 юля было добыто нефти 
черной 238 ведеръ и бЪлой 92 ведра 36-ю рабочими. Отъ прош- 
лаго года осталось 387 вед. бБлой нефти и 273 вед. черной. Войско 
послало объявлемя въ „Оенатемя ВЪФдомости“ и въ учреждевня 
смежныхь губерый о продажБ съ торговъ нефти, но на торги никто 
не явился. Оъ ! юля по | сентября добыто было бфлой нефти 
165 ведеръь и черной 300 ведеръ. Въ август войско разрЪшило 
открыть одинъ колодезь нефти для осмолки артиллерекихъ сна- 
рядоть. Въ сентябрЪ еще было добыто 30 ведеръ бЪлой нефти и 
6 ведеръ черной. А веего съ прошлогоднею у войска было ее 
1273 ведра. Работы на нефтяныхъ колодцахъ снова, были прикрыты 
до весны сл$дующаго года. 

Чтобы выяснить, насколько благонадежны и богаты мЪетона- 
хождешя нефти на Таманскомъ полуостров, Заводовсвй провилъ 
прислаль изъ Керчи горнаго чиновника—оберъ-шттенфервалтера 
8 власса Фоллендорфа для обелЪдоваюя полуострова. Фоллендорфъ 
произвель эти изслЪдовашя и составиль „Минеральное описан!е 
острова Тамани“. Это довольно объемистый, но поверхностный и 
шаблонный трудъ. Въ немъ Фоллендорфъ упоминаеть между про- 
чимъ о присутетви „бураго желфзнаго камня“ въ 2 веретахъ отъ 
Тамани и сБрнаго колчедана на берегахъ Азовекаго и Чернаго мо- 


„рей и лимановъ, а также объ изверженяхъ сопокъ, сопровождав- 


шихея огнемъ, въ 1194, 1799, 1820 и 1821 годахъ. 

До 1833 г. добывашемъ нефти занимались жители Ахтанизов- 
скаго и Стебмевскаго куреней, но въ этомъ году войсковая канце- 
ляр!я отобрала у нихъ колодцы въ войско. „Настоящихь источни- 
ковъ нефти“ по словамъ Фоллендорфа, не было еще найдено. Ту 
нефть, которая добывалась уже, онъ дЪлилЪ на три вида: „зелено- 
ватую густую“, „зеленоватую жидкую“ и „зеленоватую жидкостью 
водЪ подобную“. Первый видъ нефти находился у Азовскаго и 
Чернаго морей (1 колодезь) и близъ куреня Стеблевекаго 7 колодцевъ. 
Второй въ 36 верстахъ оть Тамани и въ 1'/, версты отъ Азов- 

42* 


— 660 — 


скаго моря на возвышенности называемой Чубова гора. ЗдЪеь было 
160 колодцевъ. Близъ Сфнной балки, въ 21 верет$ отъ Тамани, 
находилось 242 колодца той же нефти. Наконецъ, нефть „зелено- 
ватая жидкостью водф подобная“ найдена Фоллендорфомъ въ 25 
колодцахъ близъ куреня Титаровскаго съ южной его стороны. 

ВеБ пебчанныя залежи нефти покрыты были сверху супесча- 
нымъ слоемъ земли толщиною въ 7'/, аршинъ, а самые нефтяные 
пески были всего въ полъ-аршина мощностью. Пески эти вынови- 
лись на носилкахъ въ „отанки“, т. е. въ продольныя углубленя, 
вырытыя въ пескБ и обложенныя глиною. Передняя часть станка 
ДФлалась полукруглою до 2 аршинъ въ даметрЪ, а „конецъ“ или 
„хвость“ станка съуживался до 3/4 аршина. Рядомъ съ этимъ кон- 
цомъ вырыта была четырехугольная яма. На станокъ навалива- 
лось до 150 носилокъ нефтеноснаго песка. Оъ помощью промывки 
песка водой нефть собиралась на поверхности воды и особыми 
вниками отжималась въ ушаты, изъ которыхъ послЪ того, какъ 
песокъ осдалъ на дно и нефть очищалась, она поступала въ 
„камяги“ или деревянные лари. Изъ двухъ носилокъ нефтеноснаго 
песку получалось ведро нефти. Полагая, что на носилки рабоше 
брали около 5 пудовъ песку, нефть составляла слБдовательно около 
7% нефтеноснаго пласта, при взсЪ ведра ея въ 30 фунтовъ. 

Колодцы нащупывались обыкновенно буромъ или щупомъ. 
Сначала буръ запускался въ землю, а затБмъ въ образованное имъ 
углубление наливалась вода. Еели къ опущенному въ то же углуб- 
лене буру приставала нефть, то здесь и копали колодезь. Мфстами, 
какъ напр. на Чубовой гор$, по м5р5 углубленмя колодца, нефть 
била „на подобе ключа“. Ямы или колодцы прикрывались досками, 
поверхъ которыхъ накладывалась глина на два вершка. Черезъ 
нЪкоторые промежутки времени съ колодцевъ снимались крышки и 
собиралась накопивитаяся въ колодцЪ нефть. 

Въ н5которыхъ м$етахъ при рытьЪ новыхъ колодцевъ, особенно 
на Чубовой горЪ, въ напластоваюяхъ встрфчались куски дерева, 
морская трава и разная глиняная посуда, свид$тельствовшая о томъ, 
что раньше здЪсь добывали татары нефть. 

ВозлЪ Титаровекаго куреня въ колодцы были опущены деревянныя 
трубы съ очень узкими отверетями на нижнемъ конц. Съ помощью 
этихъ трубъ нефть добывалась какъ бы насосомъ. „Въ нёкоторыхъ 
колодцахъь по словамъ Фоллендорфа, замфчалось столь сильное 
движене, что происходилъь шумъ, подобный клокотаню“. 

Добываше нефти производилось только лЪтомъ, съ мая по 
сентябрь м5еяцъ, а затзмъ промыселъ закрывалея на все остальное 
время. Продавалаеь нефть по 2 р. ассигнатщями за ведро. 

Этимъ общимъ описашемъ нефтяного промысла и оканчива- 
лись изысканя Фоллендорфа. 

По вЪфдомости съ 1835 по 1841 г. значилось, что за этотъ 
шестилзтый перодъ было добыто 1565 пудовъ бБлой нефти и 


— 60 — 


9849 пуд. черной на сумму 27008 рублей. За это же время было 
продано 969 пудовъ бБлой и 1585 пудовъ черной нефти на 6013 руб. 
Такъ какъ нефть плохо покупалась, а деготь для смазки возовт и 
повозокъ въ Черноморю шелъ извнф, то наказный атаманъь Заво- 
довсюй просилъ въ 1836 г. у барона Розена разръшеня обложить 
ввозимый деготь акцизомъ въ 25 коп. съ ведра. Когда быль одЪ- 
ланъ запросъ по этому поводу войсковой канцеляри, то, признавая 
налогь на деготь по 25 коп. съ ведра цфлесообразнымъ, она при- 
бавила, что отъ нефти, какъ это дознано на опыт$, портятся дере- 
вяНныЯ Оси и колеса и чтобы парализовать такое дфйстые нефти 
на дерево, слБдуеть мЬшать ее съ дегтемь и только въ такомъ 
видБ пускать для смазки осей и колесъ. 

Въ это время нефть не имбла еще того промьышленнаго зна- 
чешя, какое она пр!обрёла посл того, какъ за дфло взялись энер- 
тичные американцы. Часть нефти, собственно бфлая нефть, имфла 
примВнеше въ медицинВ, какъ лекаретво: тяжелую нефть казаки 
пробовали употреблять, какъ, смазочное вещество. 

Но слухи о присутствыи нефти на Тамани дошли до Петер- 
бурга, и тамъ на нефть обратили внимаше. Въ январЪ 1836 г. 
Государь Николай 1-Й приказаль, по докладу ему сталеъ-секретаря 
Танфева, принять мёры къ болфе успёшному добывано нефти на 
Тамани. Велфдетые этого баронъь Розенъ, хлопотавиий и раньше о 
расширени нефтяныхь промысловъ, издаль рядъ указаний, направ- 
ленныхъ къ упорядоченю и развито нефтепромышленности въ вой- 
скЗ. Такъ, онъ приказаль возобновить 4 колодца при урочищь 
Чужиковомъ, 1 при куренё Стебщевокомъ, 12 при курен$ Тита- 
ровскомъ, 55 при Чубовой гор и 242 при сенной почтовой стан- 
щи. Онъ же приказаль произвести пробную разработку песковъ, 
лежавшихьъ на берегу Азовекаго моря у ГорБлой могилы близъ ху- 
торовъ Рубановыхъ. Зат6мъ баронъ Розенъ предложилъ увеличить 
количество рабочихъ съ 40 до 100 челов®къ, допустить вольнона- 
емныхъ рабочихъ на промыселъ, а тБхъ рабочихъ, которые откро- 
ть новые источники нефти. поощрять наградами. Въ цфляхъ луч- 
шей утилизати и сбыта нефти, Розень рекомендовалъ снособетво- 
вать замёнв нефтью дегтя и употребленю ея для освфщения, пре- 
доставивши продажу нефти частнымъ продавцамъ и промышленни- 
камъ. Все это баронъ Розенъ изложилъ въ форм правилъ. кото- 
рыя и предложилъь примфнить на нефтяныхь промыелахь въ 
Тамани. 

заводовскй, признавая правила барона Розена вполнё цфле- 
сообразными, просилъ у него разрЪшеня вводить ихъ постепенно. 
Надо, впрочемъ, полагать, что онъ не понималъ дфйствительнаго 
значеня правилъ. Такъ, онь призналь совершенно безполезнымъ 
добыване нефти изъ песковъ, между тёмъ какъ пески главнымъ 
образомъ и давали нефть. Военное министерство съ своей стороны 
недоум вало, куда же можно дЪваль нефть, если накопитея боль- 


наст 


— 662 — 


ппое количество. Въ этихъ видахъь оно ршило въ 1837 г. превра- 
щаль черную нефть въ асфальтъ и распорядилось, чтобы въ Сева- 
стополь было отправлено изъ Тамани 150 пудовъ нефти для испытаея. 

По вЪдомости за январь 1842 г. значилось, что ВЪ осталткз: 
оть прошлыхъ лфть было нефти бфлой 337 вед. и нефти черной 
6151 ведро, а добыто въ 1841 г. нефти бЪлой 44 ведра и нефти 
черной 969 пудовъ. Несмотря на всЪ усимя администращи поста- 
вить добываве нефти возможно шире, дфло повидимому не пади- 
лось. Въ 1843 г. поэтому, возникла мыель объ отдачЪ нефтяных 
промысловъ на откупь, кахь отдавались винная монополя, Ачуев- 
сый рыболовный заводь и пр. Войско нуждалось также Въ опыт- 
номъ спешалиств по нефтяному дФлу. Когла въ 1848 г. было до- 
ложено объ этомъ Государю и намбчень былъ для этого торный: 
инженеръ Анисимовъ, Николай 1-й приказалъ, чтобы изъ Донекого 
и Черноморскаго казачьихъ войскь посылались по три воспитании“ 
ка въ институтъ корпуса горныхъ инженеровъ для изученя горнато 
дфла. Въ 1844 г., по предложению военнаго совЪта, для наблюдешя за 
нефтепромышленностью на Таманскомъ полуостров$ назнаменъ былъ 
торный инженеръ Анисимовъ, а самую разработку источниковъ р$- 
щшено было сдать съ откупа. По архивнымъ матераламьъ за этотъ 
толъ значилось, что въ течене 8 лЪтъ. съ 1885 по 1848 г. до- 
быто 1713 пудовъ бълой нефти и 10504 пуда нефти черной. По 
тому времени такое количество нефти считалось большимъ затасомъ. 

Въ 1345 г. генералъ Рашпиль выработалъ кондищи для сдачи 
въ откупъ нефтяныхъ промысловъ. Назначены были торги, но на 
нихъ явились только два брата Посполитаки_ подполковникъ Иванъ 
и войсковой старшина Александръ. Первый предложилъ 100 рублей 


‘аренды за 4 года. Войсковое Правлеше нашло неподходящею столь. 


незначительную арендную плату, и нефтяные промыслы не были 
сданы въ откупъ. Это въ свою очередь неблагоприятно подЪйствовало 
на дальнёзйшую судьбу нефтяныхь промысловъ. Въ октябрБ 1846 
г. главнокомандуюний отдфльнымьъ кавказскимъ корпусомъ, въ виду 
заключеня горнаго инженера капитана Анисимова о бездоходности 
таманскихь нефтяныхь промысловъ, распорядился объ откомандиро- 
вани Анисимова изъ Черномори на Черноморекую береговую ли- 
нию, освободивши такимъ образомъ войско оть обязательства пла- 
тить жалованье Анисимову. 

Въ 1851 г. нефтяные источники вторично были обслфдованы сот- 
никомъ Литевскимъ. На этотъ разъ горнымъ инженеромъ оказался 
свой казачий сотникъ. близко знакомый съ краемъ. Литевсюй под- 
робно изслБдовалъь вс нефтяные источники и даль слвдующее ра- 
спредзлеше ихъ по мфету нахожденя: 

Тамансве или Чужиковы источники находились въ 12 верстах, 
на ю.-в. оть Тамани. 

Бугазеке колодцы были расположены на торныхъ возвыШе- 
няхъ и грядахь у южной части Цокурова лимана. 


рваный, 


— 668 — 


Вышестеблиевеюе колодцы тянулись на в. отъ Вышестебмевки 
по возвышенности, покрытой волнообразными наносами. 

Отаротитаровске колодцы были разбросаны въ нЬсколькихъ 
мъетахъ: 1) въ 7 верстахъ на Ю. 3. оть Старотитаровки, 2) въ 6 
верстахь кь Ю.-Ю.-В. оть Старотитаровки на вершинз Нефтяной 
горы, 3) въ 5 верстахъ къ (.-0.-3. оть станицы и 4) вь 4 вер- 
стахъ на С.-В. отъ нея. 

Новотригорьевске колодцы вырыты были въ 5 верстахъ на 3. 
оть Новогригорьевскаго поста. 

Ахтанизовене колодцы находились на Ю.-3. отъ станицы Ах- 
танизовской близъ СОЪнной почтовой станши. 

На полуостров$ Чушка нефть ветрёчалась въ трехъ м$етахъ: 
1) въ 2 верстахъ на Ю. 3. отъ поселка Фонтанъ, 2) въ 8 в@- 


стахъ на Ю.-3. отъ того же поселка и 3) въ 8 верстахъ на С.-0.. 


3. отъ поселка. 

Нефть обнаружена была также близъ Смолянаго поста, между 
Андреевскимъ и Смолянымъ кордонами. 

Кром нефти, инженеръ Литевсый нашелъ близъ Вышестеб- 
левскихъ колодцевь на берегу Цокуровскато лимана присутетве 
полевопптатовыхь и эвритовыхъ порфировъ, базальтовъ, конгломера- 
товъ, мергелистыхъ известняковъ и др. древнихъ породъ, возлЪ Ва- 
сюринской горы обломки плотной и рыхлой желзной руды, желБ- 
зистаго галыша и пр. Между Старотитаровекими колодцами ока- 
залея холодный клокочупий ключъ мутной желфзистой воды, а на 
восточной покатости Нефтяной горы ключи кислыхъ желбзистыхъ 
и щелочныхъ минеральныхъ водъ. 

Во то время, когда производилъ свои изел$дованя горный ` ин- 
женеръ Литевскй, нефтяные колодцы были на откупу. Съ 11 де- 
кабря 1843 г. по 10 декабря 1850 г. войсковое правление заключи- 
ло контрактъ съ нахичеванскимь мфщаниномъ Еторомь Минаеви- 
чемъ Черкесовымъ объ отдачь въ откупъ т источниковъ, 
принадлежавшихъ Черноморскому войску, за 380 руб. въ годъ, съ 
залогомъ въ 126 р. 66 коп. Гора мышь о. Столько было хло- 
потъ и заботь о развити нефтепромышиленности и такимъ мало- 
цфннымъ оказалея этотъ промыселъ. 

Въ 1861 г. нефть добывалась на землЪ абадзеховъ. Въ этомъ 
году поручикъ Великановъ снялъ, съ разр шешя князя Барятинскаго, 
добычу нефти въ землЪ абадзеховъ срокомъ на 5 лфть по пяти 
рублей платы съ бочки нефти. Заарендованные источники находи- 
лись на р. ШиехЪ, тоесть, надо полагать въ юртё нынфшней ста- 
ницы Ширванской. 

По предписаню наказнаго атамана графа Сумарокова- Эльстонъ 
отъ 19 февраля 1864 г., войсковому правленю Кубанскаго казачьяго 
войска поручено было Заключить контракть съ полковникомъь Но- 
восильцевымъ на отдачу ему въ арендное пользоваше нефтяныхъ 
источниковь Кубанской области. Въ Шон 1867 г. миниетръ гову- 


ака 


я 
. 


ы 
# 
й 
7 


— 664 — 


даретвенныхь имуществъ сообщилъ графу Сумарокову-Эльстону, что 
Государь Императоръ обралилъ особое внимаше на предиряте пол- 
ковника Новосильцева, и просилъ Сумарокова всячески содЪйетво- 
валь Новосильцеву въ его предшияти по добычЪ нефти. 

Въ 1868 г. былъ командированъ генералъ-адъютанть Куше- 
левъ для ознакомлешя съ предпрятемъ полковника Новосильцева и 
для содфйстыя ему. Въ то же время смотритель войсковыхь неф- 
тяныхьъ заведеюшй есауль Семеняка сообщиль войсковому правлению, 
что имъ открыть въ сопкф, извфетной подъ именемъ Блеваки, неф- 
чяной песокъ, чрезвычайно изобилующий нефтью, каковой въ преж- 
не годы не было. На поверхности и бокахъ песчанаго слоя откры- 
вались частые родники чистой нефти, безпрерывно текущей, чего 
также въ прежнее время не было замфчено. 

Дфлая общий обзоръ войскового хозяйства въ течене 60-лёт- 
няго его существованя, вс войсковыя предшиямя можно разбить 
на, двЪ группы-—на доходныя и бездоходныя. Къ первымъ относи- 
лись Ачуевсый рыболовный заводъ, солепромышленность, типогра- 
фя и, быть можеть, овчарпый заводъ, ко вторымъ— конский 
заводъ, суковная фабрика и гефтепромышленное дло. Кир- 
пичный  заводъ также давалъ доходъ войску, но онъ соеди- 
ненъ быль съ несомнзнными жертвами куренныхъ обществъ 
и населешя. Въ общемъ вефмъ войсковымъ предшиятямъ свой- 
ственны были одни ‘и т. же отрицалельныя черты отсутетве 
удовлетворительной организащи и. живого интереса къ двлу учаетво- 
вавшихъ въ нихъ лицъ. На всемъ лежала печать формализма, ка- 
зенщины и принудительнаго воздёйстия. При такихъ усломяхъ 
трудно было развиться живому дфлу. Аренда, т. е. отдача пред- 
приятя въ чужя руки, служила лучшею формою полученя дохода 
для наиболъе выгодныхь предприятий. Но аренда и пошлина имзли 
значеве отрицательныхь условй для частныхь учреждений того же 
рода у казачьяго населевя. 


Глава ХХУ\УИП. 
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ БЫТЬ И ХОЗЯЙСТВО КАЗАКА. 


Черноморцы, переселяясь на Кубань, шли сюда съ скудными 
матерлальными средствами и малоцфннымъ хозяйствомъ. На новыхъ 
мБетахъ средства предстояло еще добыть, а хозяйства наладить и 
поставить, какъ слфдуетъ. Объ этомъ заботилось населеше. Т$ми 
же заботами проникнуты были и правяшя власти. Такимъ обра- 
зомъ, въ краб почти одновременно начали возникать и развивать- 
ся два вида хозяйственныхъ формъ и двятельности: хозяйство вой- 
сковое, общественное, и хозяйство казачье, частное. Край былъ 
обиленъ естественными богатствами, условя для развимя хозяйствъ 
были превосходныя, но населеше было слабо, малосильно и по 
своему количественному составу, и по недостаточности практики, 
опыта, и по малому накоплен матеральныхъ средетвъ. 

Въ 1800 г. войсковою канцелярею затребованы были отъ ок- 
ружныхъ правлений очень интересныя свЪфдЪня о состояви хозяйствъ 
у казачьяго населешя. Окружнымъ правлешямъ поручено было 
сообщить, въ сколькихъ казацкихь и старшинекихь хозяйствахъ 
было по двБ и свыше двухъ паръ рабочихъ воловъ и сколько бы- 
ло хозяевъ, неимЪвшихъ воловъ и имфвшихъ не болЪе одной пары. 
Въ архивныхъ матер!алахъ сохранились свфдфыя этого рода по 
18-ти селешямъ или куренямъ, по которымь чиелилось 505 хо- 
зяйствъ, обезпеченныхъ двумя и свыше парами воловъ, и 278 хо- 
зяйствъ, совеБмъ не имвшихъ воловъ и имфвшихъ одну только 
пару ихъ. Очевидно, первую группу хозяйствъ админиетращя ечи- 
тала устойчивою и экономически сильною, а вторую относила къ 
слабосильнымьъ и безхозяйнымъ представителямъ населешя. По циф- 
ровымъ даннымъ оказалось, что на 64,5% перваго рода хозяйствъ 
приходилось 35.5% хозяйствъ второго рода или на “/з экономиче- 
ски сильныхъ хозяйствъ \/з слабосильныхъ. Отношеше крайне не- 
благопрлятное. 

По отдфльнымъ куренямъ отношеня между сильными и слабо- 
сильными хозяйствами мфнялись рЪзко и разнообразно. Въ куренЪ 
ЦЩербиновекомъ на 132 экономически сильныхъ хозяйствъ прихо- 
дилось 20 слабосильныхъ, въ куренЪ Кущевекомъ на 42 первыхъ 
10 вторыхъ, въ курен5 Конеловекомъ на 60 первыхъ только 5 
вторыхъ, а въ куренф Батуринекомь на 12 сильныхъ хозяйствъ 
числилось 27 слабосильныхъ, въ куренз Иркмевекомъ на 12 пер- 
выхъ 24 вторыхъ, въ курен5 Леушковекомъ на 14 первыхь 31 
вторыхъ. Были, слфдовательно, слабосильными и очень бфдными не 
только отдзльные хозяева, но и цзлые курени, селешя. Въ этомъ 


— 666 — 


отношени ярко бросалась въ глаза, строгая зависимость между иму- 
щественнымъ состоящемъ куреня и его географическимь положе- 
щемъ въ краЪ. Преобладаве слабосильныхьъ хозяйствь надъ силь- 
ными замфчалось по вефмъ тёмъ курешямъ, которые были распо- 
ложены по кордонной лини близъ р. Кубани, и наоборотъ, преоб- 
ладаше сильныхъ хозяйствъ надъ слабосильными было отличитель- 
нымь признакомъ куреней, удаленныхъ на значительныя разетоявя 
отъ Кубани, находившихся въ глубин степей и вь сБверной ча- 
ети Черноморли. Явлешя совершенно понятныя и легко объяснимыя. 
У Кубани были черкесы, подрывавийе благосостояше  населеня; 
вдали отъ Кубани ихъ не было. . 

Обстоятельство, наглядно указывающее, насколько сильна бы- 
ла нужда черноморцевь въ перенесени куреней съ прикубанской 
полосы въ глубину края и какой жгучй характеръ носилъ для ка- 
зака, того времени этотъ хозяйственный вопросъ. Нормальныя хо- 
зяйственныя отправлешя не уживались рядомъ съ случайностями 
военныхь тревогь и непрерывной борьбы съ горцами. Разселене 
куреней внутри края сразу же повело къ развито опредфленныхъ 
формъ хозяйства. Скотоводство, земледфше и рыболовство, легпия 
въ основу казачьяго хозяйственнаго быта, принимали то или дру- 
гое направлеше въ зависимости оть мфетныхъ услоый, а не отъ 
вшяня военныхь столкновевшй съ черкесами, какъ это было въ ку- 
реняхь на Кубани.. Появились опредзленные районы съ пре- 
обладашемъ опредфленныхъ ‘видовъ хозяйства. Скотоводетво везхъ 
видовъ-—табуны лошадей, атары овецъ и стада рогатаго ско- 
та, стали принадлежностью ейскаго и ближайшаго къ нему 
районовъ; рыболовство, по очень понятной причинЪ,  сдзла- 
лось достоящемь населешя, размзетившагося у азовскаго побережья; 
а земледзле шире и успзитнзе велось повидимому въ т5хъ куре- 
няхъ и т%ми хозяевами, гд$ оказалось населеше вышедшее изь 
Малоросси и привыкшее къ этой отраели хозяйства на отаромъ 
своемъ м5стожительствъ. 

При такой обстановк$ и усломяхъ зародились и развились 
основныя формы частнаго казачьяго хозяйства. Казаки начали съ 
рыболовства и скотоводства и скотоводческое хозяйство осталось по- 
томъ надолго господствующею формою экономической жизни въ 
Черномории. 

Прошло сорокъ лзть во времени первой переписи казачьихъ 
хозяйствъь въ Черномори. Въ 1839 г. генеральный штабъ затре- 
бовалъ свфдфвя для составленшя карты квартирной повинности въ 
импери. Изъ доставленныхь по этому требовавю войсковою кан- 
целярей статистическихъь данныхъ видно, что въ Черномори въ 
это время было 58 станицъ, 1954 хуторовъ, съ 18865 дворами и 
115583 душами населешя обоего пола. Если отчиелить по 6 душъ 
населешя на дворъ въ хуторахъ, то въ станиц въ ереднемъ было 
292 двора и 1787 д. 06. п. населешя. Сльдовательно, основныя 


о С оаниЙй 


А = 


поселочныя формы въ 1889 г. отличались достаточной величиной 
и населенностью. 

Главное занят!е въ войскЪ составляло скотоводство. По офи- 
щальнымъ даннымъ, въ Черномор!и числилось 98890 головъ рогатаго 
скота, 264447 штукъ овець и 41067 лошадей. Иначе говоря, въ 
это время приходилось въ среднемъ на хозяйство по 5 головъ ро- 
татаго скота, 2 лошади и 14 овецъ или въ общемъ, принимая 5 
тголовъ овецъь за одну крупную голову скота, до 10 головъ круп- 
наго скота на дворъ. Соотношеше также свидзтельствующее о доста- 
точной мощности казачьихь хозяйствъ, хотя навзрное офишальныя 
данныя были далеко ниже дъйствительныхъ. 

Наконецъ, генеральному штабу было сообщено, что черномор- 
ске казаки располагали 183174 десятинами пашенъ и 2094740 
десятинами сЪнокосныхъ угодй. А это значить, что каждый дворъ 
располагаль 10 десятинами пашни, и 111 десятинами сЪнокосовъ. 
Цыфры довольно внуптительныя. Площадь земельныхъь угод была 
такъ велика, что съ нея легко могло прокормиться по крайней мБрЪ 
въ 3 раза большее количество населеншя и въ 5 разъ большее число 
скота, если считать обычнымъ сборомъ хл5ба по 60 пудовъ на 
десятину и степной растительности, въ видз сЪна и подножныхъ 
кормовъ. по 50 пудовъь на десятину съ тучныхь черноморекихъь 
степей. Очевидно, что, во первыхъ, далеко не вся площадь пашенъ 
и сБнокосовъ въ то время использовалась и что скота было даже 
при этомъ услови значительно больше, ч$мъ сколько показано было 
его по офищальнымь даннымъ. Но и безъ этихъ поправокь ста- 
тистическя данныя за 1839 г. показываютъ, что въ это время 
казаки могли быть обезпечены тажимъ количествомъ скота, и угодий, 
которыхъ было совершенно достаточно для безубыточной постановки 
и ведешя хозяйства. 

Но не надо упускать изъ виду, что въ 18389 г. въ войск 
числилось 11 конныхъ и 11 пбшихъ полковъ, 1 конно-артиллерий- 
ская и 1 пшая артиллер!йская роты. Строевой составъ войска, 
слфдовательно, равнялся почти 12 тысячамъ и, значить, по крайней 
мфрЪ, треть мужского населеня, въ самомъ цвфтушемъ рабочемъ воз- 
растЪ, была отвлекаема отъ хозяйства. Извфетно, однако, что для 
борьбы съ торцами въ тБ времена нер5дко ставилось на ноги почти 
поголовно все мужское населеше, могущее носить оруже. Хозяйство 
некому было вести, какъ сл5довало. 

Тмъ не менфе хозяйство было и по преимуществу скотовод- 
ческое, т. е. такое, для которато требовалось меныше всего затратъ 
рабочаго труда. Въ это время въ Черномоми уже выпасывались 
отромныя стада животныхь на ея обширныхь и плодородныхъ 
степяхъ — табуны лошадей, гурты рогатаго скота и атары овецъ. 
Большую часть года всЪ эти виды скота находились на подножномъ 
корму, а лошади „тебеневали“, т. е. доставали корма изъ подъ 
снфга, даже зимою. Стало быть, содержане скота обходилось дешево 


пе 


$ 


ах 


и 


7 
й 
} 


@ 
р 


8 


— 668 — 


и затрата рабочихъ силъ требовалась тлавнымъ образомъ для надзора 


за скотомъ. Выходить, что и, безъ достаточнато количества рабо-. 


чихъ рукъ, скота на Черномори было вее таки много. Такъ оно и 
было въ дЬйствительности. Къ сожальню, распредвлеше скота по 
хозяйствамъ было поразительно неравномврнымъ. Между т5мъ какъ 
хуторяне исчисляли свой скотъ десятками и сотнями головъ, въ 
станицахъ громадный проценть хозяйствь былъ или безъ всякаго 
скота или съ такимъ ничтожнымъ количествомъ его, котораго не 
хватало для обезпеченя самыхъ насущныхь потребностей казака. 
Отъ этого, наряду съ богатыми и цввтущими хозяйствами, бфдность 
казажовъ, по свидфтельству историческихъ документовъ, была пора- 
зительной. Если не цфлая треть, то во всякомъ случаз не менфе 
четвертой доли казачьихъ хозяйствъ была безъ скота и хлЪба. А 
между тмъ требовалось снаряжалься на службу казаку на собетвен- 
ный счетъ и нести ее въ строю напряженно. Вотъ тутъ-то, въ этомъ 
ОЪдетвенномъ положенши значительной доли казачьихь хозяйетвъ, и 
крылись причины того, что нерздко приходилось енимать съ позищй 
отдфльныя части войска, за неимёнемъ у казаковь одежды и обуви. 
Обносивиеся казаки не имфли въ своемъ хозяйств необходимыхъ 
средетвъ для того, чтобы сколько-нибудь еноено одфться и обуться. 
Съ недостачей пищи казакъ легче могъ справиться. Если у казака 
не было хлЪба, то его кормили ноги, твердая рука и зорюй глазъ. 
Убить дикаго кабана, козу или какую-нибудь птицу, наловить рыбы, 
утащить при случа$ изъ аула у черкеса кукурузу или просо казакъ 
всегда, мотъ. Волка кормили ноги, а казака охотничья сноровка. Но 
сшить костюмъ на кордонной службЪ было не изъ чего, а въ хо- 
зяйствВ не было необходимыхъ для этого средствъ. 
эемледвльчесый промыселъ, по всёмъ признакамъ, находился 
вЪ 1839 г. далеко въ худшемъ положени, чЪмъ скотоводство. Зна- 
чительному количеству хозяйетвъ было не на чемъ вести запашки 
за отсутетмемъ скота, а евли прибавить къ этому еще недостатокъ 
рабочихъ рукъ, за отвлечешемъ ихъ на кордонную линю, тогда 
относительно слабыя занямя земледфлемъ, требующимъ большихъ 
затратъ труда и капитала сравнительно съ скотоводетвомъ, станутъ 
совершенно понятными. По свфдЪшямъ, предетавленнымъ войсковою 
канцелярею генеральному штабу, въ запасныхъ магазинахъ казачь- 
ихъ станицъ было 10187 четвертей озимаго и 2047 четвертей 
ярового хлЪба. Запасы крайне незначительные. При шести м$рахъ 
посЪва на десятину, ихъ хватило бы на обс5менеше только половины 
той площади пашенъ, которая показана войсковымъ правлешемъ. и 
при 1'/, пуда продовольствя на душу магазиннымъ запасомъ нельзя 
было бы прокормить населене въ течеше мЪсяца. Войсковая адми- 
нистращля всегда принимала стромя м$ры по засыпкВ хлба въ 
общественные магазины и если въ нихъ было запасовъ мало, то по- 
тому, что, вЪроятно, мало было хлфба и въ казачьихь хозяйствахъ. 
Въ 1842 г., т. е. ко времени, когда Черноморское войско было 
преобразовано по новому казачьему положено и когда заведены 


| 
| 
| 


— 669 — 


были новые порядки по управленшо краемъ и по обезпечению эко- 
номическаго быта населевшя, обиця хозяйственныя условя носили 
далеко неопредфленный характеръ. Земли было много, но она была 
не размежевана; существовали еще громадныя площади совершенно 
непочатой распашками земли; сЪнокосвыхъ и пастбищныхь угодий 
было обиле и они не использовались полностью: воды изобиловали 
рыбою; соляныя озера не переставали давать соль при незначитель- 
ныхъ затратахъ на выволочку ея; короче, природа позволяла еще 
вести натуральныя формы хозяйства безъ интенсивныхъ затрат на 
ДЪло труда и капитала. 

Но на постановку хозяйства въ сильнфйшей степени вмяли, съ 
одной стороны, крайняя неопредфленность земельныхъ отношенйй, а 
еъ другой, слишкомъ исключительная система извлечешя доходовъ 
войскомъ. Благодаря этому, земледёлю и скотоводетву м5шали 
земельныя неурядицы, а рыболовству и солепромышленности откуп- 
щики и усердное, въ ущербъ интересамъ населешя, выжимане 
войсковыхъ ДОХОДОВЪ. 


Историкь того времени И. Д. Понпка остроумно сравниваеть | 


скрещене интересовъ земледьмя и скотоводства съ войною куреней 
съ хуторами. „Чтобы остановить и сократить земельные захваты 
хуторовъ, курени выдвигаютъ противъ нихъ свои плуги, подходятъ 
подъ нихъ траншеями, ископанными раломъ; а хутора, въ видЪ 
усиленныхъ вылазокъ, напускаютъ на куренныя пашни свои стада, 
и табуны. Казаки оборали пана, а панъ порубиль казачьи плуги 
и вытопталь посфвъ казачй. Урядникъ поевялъь жито, а сотникъ, 
по его житу, взялъ да посфялъ пшеницу, и тому подобное“. Борьба 
земледфльца съ скотоводомъ завязалась въ сороковыхъ годахь и 
велась въ продолжевше 25 лБтъ, пока не были размежеваны земли 
и не опредфлены точно земельныя владьшя куреней или станицъ. 
Представителями земледъщя были бфдняки, живиие въ станицахъ и 
влагавиие въ дфло личный трудъ. Защитниками скотоводства, счита- 
лись паны и богатые хуторяне. Въ это время и по крайней м5р% въ 
течене двухъ десятилтЙ, оканчивая первой половиной шестиде- 
сятыхъ годовъ, продолжало еще господствовать скотоводческое хо- 
зяйство. Главное богатство въ краз составляли всё виды скота— 
Коневодство, овцеводство и ротатый скотъ. 

Лошади разводились главнымъ образомъ табунами, и хутор- 
ское табунное коневодство было довольно распространено въ кра. 
Существовали табуны превосходныхъ. лошадей по нЪеколько сотъ и 
даже въ тысячу головъ у черноморскихъ пановъ и хуторянъ. Чер- 
номорсмя лошади отличались не столько своею красотою, сколько 
необыкновенною выносливостью и силою. Съ большою, неуклюже 
сложенною головою, но крЪпко сшитымъ костякомъ и съ мошною 
мускулатурою, черноморская лошадь совершала, чудеса при перевозкЪ 
тяжестей и передвижешяхъ на дальнемъ разстояни. Она, поэтому, 
одинаково была пригодна и для кавалер, и для артиллери, и это 


ЕЕ 


Н 
| 


— 670 — 


высоко цфнилось казаками и знатоками лоптадей. Въ 1851 г. коман- 
диръ Оренбургскаго корпуса просилъь командующаго войсками на 
Кавказ5 оказать ему содЪйств!е по закупкв въ Черномори и Кав- 
казекомъ краз 15 жеребцовъ, нужныхъ для улучшеня породы лоша- 
дей въ Уральскомъ, Оренбургекомъ и Башкирекомъ казачьихъ войскахъ. 
Это быль лучший аттестать черноморской лошади. У вобхь этихь 
войскь подъ рукою была чудная верховая лошадь киргизской породы, 
но она уступала черноморской въ силЪ и выносливости, а также и 
въ пригодности не только подъ седло, но и въ упряжь и экипажи. 
Коневодство, поэтому. давало хоропий доходъ владфльцамъ табуновъ. 

Черноморсюй рогатый скотъ также славился на югб Росаи. 
Это была мясная порода крупнаго сЪраго скота, заимотвованная 
черноморцами изъ Запорожья и Молоросеш. Рогатый скотъ разво- 
дился въ меньшемъ количествв, чёмъ лошади. Не было по крайней 
мБрВ такихъ крупныхъ стадъ, какъ лошадиные табуны. Но и раз- 
ведене рогатаго скота считалось очень выгоднымъ и давало ското- 
водамъ значительные доходы. 

Наконецъ, овцеводство, разведеше этихъ животныхъ большими 
стадами-атарами, было принадлежностью хуторовь по преимуще- 
етву. Черноморцы разводили простую овцу, съ грубою шеретью и 
непородистую, но очень выносливую и превосходно приспособившуюся 
къ мфетнымъ услошямъ. Черноморская овца давала мясо и шерсть 
и, отличаясь болфе высокимъ, чфмъ у другихъ видовъ скота, при- 
плодомъ, также составляла очень доходную сталью въ хозяйств 
скотовода. 

Изъ другихъ отраслей промышленности рыболовство по преж- 
нему было излюбленным занямемь извЪетной части населения. 
Постепенно расширявийяся операщи откупшиковъ войсковыхъ рыбо- 
ловныхь промысловъ неблагощиятно вмяли какъ на состояе про- 
мысловъ, такь и на интересы населешя. ВелЗдетые усиленныхь и 
нерацюнальныхь способовъ ловли рыбы, замбтно стало уменьшалься 
количество ея. Въ февралв 1819 г. сеналскимъ. указомъ воспрещень 
быль ловъ рыбы крючьями въ убсльяхъ Дона, Кубани и др. р®къ, 
впадающихь вь Азовское море. Тотда же запрещено было также 
ставить вентеря въ гирлахъ, черезь которые проходила рыба въ 
лиманы. Но запреценя эти остались на бумагЪ. На нихъ не обра- 
щали внимашя рыболовы, особенно откупцики войсковыхъ промыеловъ. 

Въ откупь отдавалея сначала одинъ Ачуевеый рыболовный 
заводъ, но откушцики стремились къ тому, чтобы взять въ свои 
руки всв важнЪйпие рыболовные промыслы. Посл многихъ попытокъ, 
этого добился, наконецъ, въ 1847 г. самый влятельный изъ откуп- 
щиковъ войсковой старшина Посполитаки. Это поставило въ тяжелыя 
услошя остальныхъь рыболововъ и казачье населеше рыболовныхь 
отаниць и поселешй. Казаки обратились съ протестомъ къ высшему 
начальству и объ этомъ доложено было Государю. Только благодаря 
воли Государя, Посполитаки былъ побфжденъ и въ результат отъ 


этой побзды появились Высочайше утвержденныя правила 2 фев- 
раля 1858 г. 

Параграф первый этихъ правилъ гласилъ, что „право евобод- 
наго рыболовства на водахъ, принадлежащихъ Черноморскому войску, 
предоставляется исключительно лицамьъ войскового сословя“. Иного- 
роднимъ жителямъ свободный ловъ рыбы былъ навсегда воспрещенъ. 
Кь январю 1855-г. приказано было продать или снести заводы въ 
теченше 6 м5Ъеяцевъ ‘во дня утвержденмя правилъ. Пользоваше рыбо- 
ловными водами также было строго разграничено для казачьяго 
населеня, сообразно съ чинами и военнымъ положешемъ: генералу 
дозволялось имфть 5 неводныхъ заводовъ, штабъ-офицеру—4, оберъ- 
офицеру—3, а урядникамъ и рядовымъ казакамъ по 2. Каждому 
войековому жителю предоставлялось, сверхъ того, по одному вентерю. 
Торговля рыбой и продуктами ея дозволялась возмъ, какъ войско- 
вымъ жителямъ, такъ и иногороднимъ. Такимъ образомъ, иного- 
роднимъ былъ отведенъ т$еный кругъ дЪятельноети по приготовлено 
рыбы въ прокъ и сбыту ея. Въ правилахъ были подробно установ- 
лены порядокъ разрёшеня рыболовныхъ заведений, виды рыболов- 
ныхь снастей, время рыболовства, мЪста, запрещенныя для рыбной 
ловли, обязанности рыболововъ, денежные сборы съ рыбопромыш- 
ленности и надзоръ по рыболовству. 

Съ этого времени казачье населеше вздохнуло свободн$е, имя 
возможность безпрепятственно заниматься своими излюбленными 
рыболовными промыслами. У части населешя рыболовство снова 
составило доходную статью и вообще у казаковъ рыба стала при- 
надлежностью стола. 

Меньшими ст5онешями была обставлена солепромышленноеть. 
Добыча соли никогда не была ни въ арендЪ, ни въ откупу. Перво- 
начально войско никому не воспрещало добываль соль, лишь бы 
только солепромьышленникъ вносилъ въ войско опредБленную часть 
добытой соли въ вид пошлины. И соль одинаково свободно добы- 
вали и иногородше и казаки. Но въ лБ 1841 г. войсковая 
канцеляр!я постановила запретить инотороднимъ выволочку соли на 
войсковыхъ соляныхъ озерахъ въ Юйскомъ, Бейсугскомъ и Юкате- 
ринодарскомъ округахъ, а казакамь нанимать болЪе двухь работ- 
никовъ на хозяйство при выволочкЪ соли. При сбор же соли на 
Бугазскомь и Южномъ озерахъ разрёшено было войсковымь жите- 
лямъ, въ видахь изолированнаго и отдаленнаго оть жилишь ихъ 
положеня, нанималь работниковъ въ неограниченномъь числЪ для 
работь на озерахъ, а иногороднимъь добывать соль, съ условемь 
продажи ея въ Черномори не дороже 10 коп. за пудъ. Съ тече- 
мемъ времени порядки эти осложнялись вее боле и боле. Иного- 
роднимъ жителямъ совсзмъ была воспрещена добыча соли на вой- 
оковыхъ озерахъ, а добыване соли казаками регулировалось каждый 
’разъ’ установлешемъ извфетной нормы рабочихъ рукъ. 

ТБмъ не менфе, благодаря наличности своихъ соляныхъ озеръ 
и промыеловъ, все населене Черномори пользовалось извзетными 


— 672 — 


выгодами. Помимо непосредственныхъ выгодъ солепромышленниковъ, 
жители получали для своихъ нуждь дешевую соль, не обложенную 
казенными пошлинами. Это въ то время было большимъ подспорьемъ въ 
хозяйств, такъ какъ потребленше соли въ Черномор1и для нуждъ семьи, 
для рыболовства, и скота, выражалось въ довольно крупныхъ цифрахъ. 

Воть почему неурожаи соли и большой спросъ ея на м$ет® 
заставляли войсковую администрацию заботиться объ увеличени ея 
запасовъ. Войско то запрещало вывозить соль за предзлы края, то 
обязывало поставлять м5стную соль въ войеко, если добыча ея 
производилась иногородними, то устанавливало цфны на соль, ниже 
которыхъ не разрзшало продажу ее частнымъ лицамъ. Войсковое 
начальство заарестовывало соль у иногороднихъ, если она была, 
куплена ими по цзн$ ниже установленной войскомъ. Въ августв 
1885 г. генералъ Заводовсвй, арестовавиий 13000 пудовъ куплен- 
ной въ голодный 1833 г. соли, просилъ у корпуснаго командира 
разрьшеншя оставить ее за войскомъ но 161/> коп. за пудъ. 

Къ числу хозяйственныхь отраслей, развише которыхъ было 
дфломъ будущаго, относилось садоводство. 

Когда черноморцы занимали своими поселенями Таманскй 
полуостровъ, то застали еще здЪеь сады и виноградники, оставишеся 
послё турокъ и татаръ, которымъ они также достались въ наелЪд- 
ство отъ предшественниковъ—итальянцевъ и грековъ. Въ октябръ 
1793 г. войсковое, правительство предписало полковнику Кулику 
„принять въ свое вфдБе состоящие около Тамани войсковые и 
проче сады“, оставипеся безъ присмотра и ухода и приставить къ 
НИМЪ надежнаго старшину, еъ приличнымъ количествомь казаковъ. 
Въ ноябрБ мЪеяцф того же тода Куликъ, исполняя предписане 
войскового правительства, ‘просиль прислать ему казенное продо- 
вольетве для собранной имъ команды по надзору за турецкими и 
татарскими садами. Въ дфлахъ архива не оказалось указаютй, какт. 
ДЪЙствовала эта команда въ охраняемыхь ею садахъ. 

При личномь посфщени Черномори, Херсонсый губернаторъ. 
Ришелье нашелъ на Таманскомъ полуостров запустзвиие сады, 
оставишеся оть турокъ и татаръ, и совётоваль войсковой ` админи- 
стращи раздать эти сады для поддержки ихъ рачительнымъ хозя- 
евамъ. Въ числЪ такихъ рачительныхь хозяевъ получилъ 9 ня 
1819г. документь отъ войсковой канцелярии и ея атаманъ Матвевъ. 
Въроятно, садовая команда полковника Кулика плохо занималась 
садоводетвомъ. Со времени раздачи турецкихь и татарскихъ садовъ 
рачительнымь хозяевамъ, садоводство было предоставлено собетвен- 
ному своему развитю и тБмъ хозяевамъ-любителямъ, которые зани- 
мались имъ. Война съ горцами и тяжелыя условя, соединенныя съ 
кордонною службою черноморскихъ казаковъ, не могли способствовать 
насажденю и развито такихъ высокихъ культуръ, какъ садоводетво. 

Вь 1848 г.. 8 октября, въ городь Екатеринодарз былъ учреж- 
день войсковой садъ съ питомникомъ, При помощи этого учреж- 
деншя предполагалось и мБето для прогулокъ городекимъ жителям 


о 


`устроить и развитшо садоводства въ краз способствоваль. Въ апрфлф 


1849 г. генералъ Рашпиль сообщилъ представителямъ местной окруж- 
ной администращи, что, въ видахъ распространеня въ войск садовод- 
ства, въ г. Екалеринодар$ разводится обширный разсадникъ виноград- 
ныхЪ лозъ, нлодовыхь деревьевъ, кустарниковъ и растен!й. Для веденя 
этого предпрятя Рашпиль пригласилъ опытнаго иностраннаго садов- 
ника и предлагалъ местной администращи „распространить познаня 
этого садовника въ садоводствв между жителями Черномори“ 

Въ 1850г. намфетникъ Кавказа графъ Воронцовъ распорядился, 
чтобы изъ принадлежащихь ему садовъ въ Крыму было выслано 
въ Екатеринодаръ для раздачи жителямъ станицъ 40000 виноград- 
НЫХЪ Л0ЗЪ—ПО 10,000 рислинга, благо мускалта, и бордо, по 3000 
траминера и бЪлаго опорто и 4000 пино-франъ, а въ 1851 т. 
100,000 виноградныхь лозъ и 2000 прививочныхъ фруктовыхъ 
черенковъ. Въ 1852 г. изъ Матарача въ Черноморпо было достав- 
лено 100.000 виноградныхь чубуковь и одна тысяча фруктовыхь 
деревъ. Въ 1853 г. жители города Ейска провили войсковую адми- 
нистрацию, чтобы и имъ были удБлены лозы и черенки. Съ тЪхъ 
поръ въ г. ЕйскВ зародилось и развилось впослфдетви садоводетво. 
Ейсвые м5щане не были обременены такъ казачьею военною служ- 
бою на кордонной лини, какъ казаки, и несомнЪнно, что у нихъ 
пошло садоводетво успьшн$е, чёмъ у обремененныхъ службою казаковъ. 

Кром садоводства, были попытки разведешя въ Черномори 
разнаго рода промышленныхъ растений, въ цзляхъ лучшей постановки 
казачьяго хозяйства. Въ 1341 г., по инишативъ министерства госу- 
дарственныхь имуществъ, населеню Черноморскаго войска было 
сдълано предложене разводить красильныя растешя, клещивину и 
американсюй табакъ. Въ декабрь того же года войсковая канце- 
ляря съ своей стороны предложила даже освободить отъ службы 
казаковъ, которые пожелали бы заняться разведешемъ рекомендо- 
ванныхьъ растенй. Въ 1846 г. такое же обращеше правительства 
едълано было относительно прядильныхь растенгй. Растевшя эти слабо 
воздфлывались въ Черномори и мБотная администращя объясняла 
это тфмъ, что черноморцамь выгоднфе было заниматься скотовод- 
ствомъ и рыболовствомъ, какъ наиболёе прибыльными промыслами, 
чЬмъ земледьмемъ. Послфднимъ казаки занимались лишь въ такомъ 
размБр$, чтобы земледъшемъ обезпечивались одни продовольственныя 
средства населешя. По войску разосланы были даже правила и 
условя выгодной обработки прядильныхъ растенй. По поводу при- 
м5неня этихь правиль Рашииль писалъ Заводовекому, что черно- 
морсне казаки слабо занимаются воздёлыващемъ прядильныхъ 
растешй да имъ и некотда занималься этимъ дёломъ. Поэтому, они 
предпочитаютьъ покупаль привозныя матери у иногороднихь лицъ, 
ЧЗмъ производить ихъ на дому. 

Были, наконецъ, попытки улучшить казачье хозяйство и поднять 
его производительность съ помощью введешя въ него усовершен- 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. П. 483 


ствованныхъ земледфльческихь орудш. Въ 1838 г. на Лугансвяй 
заводъ войсковымъ начальствомъь командированы были офицеръ, 
урядникъ и казакъь для изучешя пруемовъ обращешя съ усовершен- 
ствованными земледфльческими орущями и машинами. Номандиро- 
ваннымъ поручено было привезти въ Черноморю недоромя, но 
хорония усовершенетвованныя землед®льчесвя орудя, которыя можно 
было бы примБнить въ казачьемь хозяйствф. ДА тремя годами 
раньше на тоть же Лугансый заводъ, по распоряженю Заводов- 
скаго, были посланы два малолЪтка казака—Усъ и Бердинъ, для 
изучешя кузнечнаго и слесарнаго ремесла. 

Промышленноеть вообще слабо была развита у казачьяго наее- 
лешя да и некогда было ею заниматься. Кузнецы, сапожники, 
кравцы, т. е. портные, даже каменьщики, плотники, столяры и пр. 
были большею частью пришлые. Казачьи же мастеровые работали 
на, войско и для общей массы населешя представляли недостаточный 
контингентъ. 

Боле распространена была въ населеши обрабатывающая 
промыитленность, но и она была направлена исключительно на, удо- 
влетвореше нуждъ населешя. У казаковъ было много мельницъ 
водяныхь и вЪтряковъ. Заведеня эти считались очень доходными 
ий обслуживали всю Черноморю. При н$которыхъ мельницахъ были 
устроены сукновальни. Въ каждомъ куренф или станиц были также 
„олйницы“, т. е. маслобойныя заведеня. Добываемое на нихъ пост- 
ное масло шло въ хозяйство казака и размфры производства на, 
маслобойныхь заведешяхъь опредёлялись мЪстнымъ потребленемъ 
приготовляемато ими продукта. Мука и масло не вывозились за. 
предвлы Черномори и на мфетЪ имфли очень ограниченный сбытъ. 
Каждый хозяинъ заготовлялъь ихъ только для своего хозяйства. 

Казачье хозяйство носило вообще строго натуральный харак- 
теръ. Покупныхъ предметовь въ немъ потреблялось оченъ мало. 
Богатство казака было все въ натурв—въ вид лошадиныхъ табу- 
новъ, стадъ рогатаго скота и овечьихъ атаръ. Поэтому и торговля 
носила крайне примитивныя черты и заключена была въ тЪеныя 
рамки. Въ станицахъ было очень мало лавокъ и ихъ торговые 
обороты были незначительны. Лавочники торговали краснымъ, бака- 
лейнымъ, колоальнымь и желёзноскобянымь товарами, но, на, ряду 
съ ними, разнаго рода мелочи поставляли населеню главнымъ 
образомъ офени, „коробейники“. Болфе цённые товары казакъ поку- 
палъ на ярмаркз. На ярмарк5 же сбывалъь онъ скотъ и продукты 
скотоводства. Такимъ образомъ, предметы отпуска изъ казачьяго 
хозяйства шли главнымъ образомъ черезъ ярмарки. Другую статью 
экспотта составляла рыба и ея продукты, сбывавицеся также на 
ярмаркахъ, но главная масса рыбнаго товара шла черезъ чумаковъ. 
Чумаки были одновременно и возчиками и торговцами. Громаднй- 
шими „валками“ они прБзжали въ Черноморю главнымъ образомъ 
за рыбой и брали ее на мВетахъ—на рыболовныхъ заводахъ, & 


залъмъ развозили ее въ Южной Росешм. Черезъ чумаковъ направ- 
лялея вообще весь сбыть товаровъ за предёлы Черномории. Порты 
не дЪйствовали и морекого торговато транспорта еще не существо- 
вало въ краб. 

Въ такихъ экономическихъ условяхъ находился казакъ въ течене 
всего перлода войны съ горцами. Экономическая жизнь м5нялась въ 
это время очень мало. Все время господствующимь видомъ хозяй- 
ства было скотоводство, а земледьше носило характерь подепорья: 
все время въ хозяйств казака служили, какъ подепорные промыслы, 
рыболовство и солепромышленноеть; все время остальныя отрасли 
хозяйства находились въ зачаточномь состояни, а торговля отли- 
чалась примитивнымь складомьъ; все время, наконець, натуральное 
хозяйство казака исключало какъ болфе интенсивныя формы произ- 
водства, такъ и развите мБновыхъ процеесовъ. 

При такихъ услошяхь, главный тормазъ въ развими казачьяго 
хозяйства или, правильнфе, въ накоплеши въ немъ натуральнаго 
богатства, составляли стихИныя бЪдотыя. Въ Черномори не было 
ни торговыхъ, ни денежныхъ, ни промышленныхь кризисовъ: но 
были моръ, эпизооти, саранча, бури, наводнешя и т. п. При хо- 
лерЪ семьи лишались рабочихъ рукъ, при падежахъ скота таяло 
богатство хуторянъ, въ суровыя зимы съ гололедками, когда, лошга- 
ди не могли добывать копытами изъ подъ снфга кормовъ, сотнями 
падали эти благородныя животныя, саранча, въ обиши водившаяся 
вЪ плавняхъ и налетавшая съ юга, пожирала небольшие посъвы 
казаковъ и естественную растительность, бури и наводнешя причи- 
няли разетройство въ хозяйствВ на значительныхь проетранствахъ. 
Такъ, съ 8 на 9 марта 1843 г. наводнешемъь у Темрюка и по 
Азовскому побережью произведены были разрушешя хозяйствен- 
ныхь обзаведеншй. Сначала дуль юго-западный вфтеръ, перешедний 
потомъ въ сзверо-западный штормъ въ течеше двухъ сутокъ. Вода 
поднялась выше обыкновеннаго уровня на 4 аршина, нфкоторые 
рыбаки погибли, но большинство спаслось на лодкахъ. Разрушены 
были всБ рыболовные заводы и унесены водою строевшя, припасы, 
заготовленная рыба, соль, имущество и пр. Только на однихъ за- 
водахъ съ ихъ убогимъ имуществомъ, котораго рыболовы не могли 
захватить на лодки, исчислены были убытки въ 22439 рублей. И 
тая ОФдетия были и въ другихь мБотахъ Азовекаго побережья. 

Но тлавнымьъ тормазомь въ развими казачьяго хозяйства слу- 
жили черкесы. Помимо того, что они отвлекали рабощя руки оть 
хозяйства, своими набфгами горцы причиняли не мало ОЪфдъ казачь- 
ему населению прикубанекихь станицъ—жгли строешя, хлфба и 
сЪно, угоняли скотъ, калфчили населеше и т. п. Пока велась война 
казаковъ съ черкесами, правильная постановка казачьяго хозяйства 
была немыслима. 


48+ 


Глава ХХУШ. 
РАБОМ!Я СИЛЫ И АРТЕЛЬНЫЯ ФОРМЫ, 


На первыхъ порахъ въ Черномори не существовало рабочаго 
класса въ общепринятомъ смыелЪ этого слова. Не было необходи- 
мыхъ для этого силъ. Почти все рабочее населеше у казаковъ по- 
толовно отбывало военную службу, проводя большую часть своей 
жизни внф дома и хозяйства—на кордонной лини и въ походахъ. 
„Только временно, отбывши военную очередь, казаки расходились но. 
домамьъ. Но чуть только поднималась тревога на Кубани, начина- 
лись набфти горцевь на Черномортю, являлась нужда во времен- 
номъ усилеши пограничной охраны, какъ во вофхъ этихъ случаяхь 
не успбвиий еще обжиться на дому казакъ снова опЬшилъ на ли- 
ню. При такихъ условяхъ, казакъ не могь принимать регулярно 
учасмя ни въ ведеши хозяйства, ни въ какой-либо отрасли про- 
иышленности. Рабочаго не было, а быль лишь двулиый Янусъ: се- 
тодня мирный труженикъ, & завтра суровый воинъ. 

Кто же замБнялъ на дому и въ хозяйствВ отсутетвующаго 
казака? Дфти, подробтки, дряхлые старики и, главнымь образомъ, 
женщина, казачка. Казачка держала въ своихъ рукахъ экономиче- 
скую жизнь края, особенно въ первые годы его заселешя. Подъ не- 
посредетвеннымь ея наблюденемь совершались важнвйиия хозяй- 
ственныя операщи. Ей обязаны были существоватемъ казачий домъ 
и казачья семья. Выражаясь образно, котда казакъ уходиль на 
линшо, казачка становилась казакомъ. Не одинъ женсый трудъ, но 
и женой умъ и энермя необходимы были для того, чтобы поддер- 
живаль слагавшугося экономическую жизнь и обстановку. Это едфла- 
ла женщина-казачка и въ этомъ заключается важнЪйшая ея исто- 
рическая заслуга. 

Трудно представить себ, что вынесла на своихъ многостра- 
дальныхь плечахъ женщина въ Черноморш. Веб невзгоды необез- 
печенной казачьей жизни ложились тяжелымъ бременемъ прежде 
веего на нее. Голодъ, холодъ, бол5зни, неурожаи, падежи скота, 
бездорожье, тяжелыя повинности и пр., прежде всего и больше 
всего испытывала казачка, какъ жена, какь мать, какь хозяйка. 
Даже дерзый черкесъ, какъ воръ, украдкою пробиравиийся темною 
ночью въ казачью станицу на грабежь, нерЪдко имфль дфло съ 
казачкой, и бывали случаи, когда высокая грудь казачки украша- 
лась Геормемъ за военный подвигъ. Анекдоть о томъ, какъ казач- 
ка отправила на тотъ свЗть черкеса со словами: ›якши съ воза“, 
имбль действительную подкладку. Въ станицф Паликовской казачка, 
застрёлила изъ ружья горца, пытавшатося пльнить ее ВМЪеть съ во- 


—= 677 — 


лами. Убитый черкесъ. на томъ же возу, на которомъ $хала воин- 
ственная казачка, привезенъ былъ въ станичное правлеше, и по 
сообщению правлешемь высшему начальству, казачка получила за 
свой подвигъь военный орденъ. Въ шестидесятыхъ годахъ на базарЪ 
въ РкатеринодарВ часто можно было видЪть этого военнаго кава- 
лера въ юбкб. Историческимь мракомь покрыта масса случаевъ, 
когда казачки, вмЪсто казаковъ, отетаивали свое добро при набЪ- 
тахъ горцевъ. Такимъ образомъ, не было ни одной хозяйственной 
отрасли и ни одной важнфйшей стороны въ жизни, въ которыхъ 
женщина-казачка не замбняла бы мужчину казака. Это была и 
жена, и мать, и хозяйка, и работница, и даже въ военномъ дЪлЪ 
казачья помощница. 

Таковы были требовавя военной среды и уеловйй. 

Но главными носителями рабочаго труда въ разныхь отрас- 
ляхъ хозяйства были, конечно, казаки, хотя они и не могли при- 
мвнить къ дфлу, какь слфдуеть, свои рабочя силы. ВажнЪйния от- 
расли хозяйственной дБятельности, съ начала существовашя Черно- 
морскаго казачьяго войска, сосредоточивались въ четырехъ видахъ 
промышленности—въ рыболоветв$, солепромыиленности, скотовод- 
ств$ и земледзли. Каждая изъ этихъ отраслей требовала своихъ 
рабочихъ рукъ, но не всё они отличались такою спешализашей и 
обособленностью, какъ рыбопромышленноеть. Рыболовство или, какъ 
называли его казаки, „забродъ“ и рыболовы или „забродчики“ 
были наиболфе организованными представителями промышленности 
въ Черномории. 

Забродчики представляли 0б0ю исторически сложивнийся 
классъ рабочихъ предпр!имчивыхъ, отважныхъ и любившихъ водную 
стихю. Хорошо зная морское и гребное на судахъь дЪло, въ еущ- 
ности они являлись умБлыми моряками. „Забродъ“ былъ, поэтому, 
ИМЪ ВДВОЙНЪ ероденъ; казаку—давалъ добычу и поддерживалъ свя- 
зи съ водною стихмей. Въ „забродъ“вез охотно шли потому глав- 
нымъ образомъ, что тамъ царили свобода и излюбленные порядки 
казачьей вольницы. Указомъ Черноморской войсковой канцелярии 31 
января 1302 г. установлено было, что, съ переселемемъ черномор- 
цевь на Кубань и съ водворешемъ ихъ въ краф, отходъ рабочаго 
казачьяго населешя на рыболовные заводы не уменьшалея, а уве- 
личивалея въ ущербъ земледьлию и скотоводетву. Начальство утвер- 
ждало, что забродчики мало того, что отлынивали отъ. хозяйства, 
но пьянствовали, обнашивалиеь, нищали. Свободная жизнь заброд- 
ческихъ ватагь была соединена съ разгуломъ и кутежами. Чтобы 
привязаль это бродячее и пьянствующее населеше къ куренямъ, хо- 
зяйству и семейной жизни, войсковая канцелярия распорядилась обя- 
зать казаковъ, уходившихъ въ забродъ на заработки, брать пись- 
менныя свидЪтельства. Свидфтельствамъ этимъ приданъ быль ха- 
рактеръ алтесталовъ. Въ нихъ обязательно пропивывалось „не при- 
нималь въ забродъ“ тБхъ изъ казаковъ, которые „не имфли при- 
личнаго казацкаго одвяшя“, лишены были вооружешя и подвер- 


— 678 — 


жены пьянству. Хозяева, принимавиие забродчиковъ съ такими ху- 
дыми качествами, подвергались денежному штрафу. Принимать на 
рыбные промыслы  дозволялось, поэтому, только лиць, предъяв- 
лявитихь свидЪтельства безь указанныхъь выше помфтокъ, т. е. ка- 
заковъ, имБвшихъ приличную одежду, достаточное вооружеше и от- 
личавшихея хорошимъ поведешемъ. Само собою понятно, что рас- 
поряжен!е это осталось на бумагв. Забродчики представляли изъ 
себя вольницу, сборище пзирокихъь налуръ, никого не боявшихея и 
ничфмь не дорожившихъ. Рыболовные заводы, при строгомъ тре- 
бованш изложенныхь выше условй, могли опустЬть, чего онаса- 
лись и казачьи власти. Поэтому, для обезпечешя интересовъ ры- 
бопромьииленниковъь, разрьшено было принимать въ забродчесвя 
валаги иногороднихь лицъ. Въ такомъ родз и разосланы были вой- 
сковою канцелярией извёщеня въ Кавказеюя губернии въ друмя 
уста. 

Въ 1816 г. войсковою канцелярею было сдБлано распоряже- 
ще, чтобы вс забродчики явились на мЪста постояннаго своего 
жительства для составлешя ревизскихъ сказакъ. Но забродчики про- 
сили оставить ихъ на мЪетахъ промысла, такъ какъ мноме изъ 
нихь уходя изъ дому за 200 и 300 версть на рыбные промыслы, 
потеряли бы на отправку и обратно домой удобное для лова рыбы 
время, сами остались бы безъ заработка, а хозяевъ › разорили бы. 
Въ виду этого войсковая канцеляря постановила оставить заброд- 
чиковъ на мфетахъ промысловъ, поручивши составлете ревизскихъ. 
сказокъ смотрителямъ рыболовныхъ заводовъ. 

Съ забродчиками приходилось считаться казачьимъь властямъ. 
Это была отчаянная вольница, не знавшая удержу въ своихъ стрем- 
лешяхь. Въ „забродв“ на заводахъ скрывались ве „безписьменно- 
видные“, подозрительные люди и часто даже ОФтлецы, каторжники. 
Забродчики нерздко давали изъ своей среды тБ элементы, изъ ко- 
которыхь формироваливь разбойничьи шайки, неисправимые воры и 
жестоке грабители. И если эти послБди!е считались единицами, то 
въ общей своей масеЪ забродчики представляли интереснзйшую 
труппу рабочей вольницы, давно уже сошедшей съ исторической 
сцены или, правильнфе, превратившейся въ современную „00сую 
команду“. Прежюй Иванъ не помнящей родства, сталъ потомъ го- 
сподиномь босякомъ. 

Особенно интересный эпизодъ исторической забродческой хро- 
ники представляла тавъь называемая „посполитаковщина”“. 

Чвуъ-го легендарнымь кажутся т$ необычайныя условя, среди 
которыхъ протекала жизнь забродчиковь посполитажинскаго време- 
ни. Забродчики находились какъь бы въ 0собомъ Посполитакинскомъ 
царств$. Удаленные отъ главныхъ жизненныхь центровъ, они жили 
на заводахъ, принадлежавшихь Посполитаки, ловили рыбу поепо- 
литакинскими снастями, пускались въ море на посполитакинскихЪ 


`„дубахъ“, т. е. рыбачьихъ лодкахъ, Вли пищу, которую отпускали 


имь въ счеть выловленной рыбы  посполитакинсюе  приказ- 
чики изъ посполитакинскихь складовъ, ходили въ одеждВ и 
сапогахъ, покупаемыхъ на книжЕу въ посполитакинскихь лав- 
кахъ, продавали свою долю выловленной рыбы  обязатель- 
но посполитакинскимь приказчикамь и пропивали потомъ свою 
годовую выручку въ посполитакинскихъь кабачкахъ. Такимъ 0б- 
разомъ, забродчики были въ полномъ смыслЪ слова живою по- 
сполитакинскою собственностью и такъ „посполитакинекими заброд- 
чиками“ они именовались даже въ офищальныхь бумагахъ. эЭпи- 
тетъ „посполитакинскй“ былъ магическимъ съ свое время словомъ. 
Посполитакинскаго заб ородчика не смёльъ никто трогаль—ни курен- 
ныя власти, ни полищя, ни рыболовная администращя, ни даже 
представители высшей казачьей власти. Если у бродяги не было 
паспорта и онъ говорил: „я посполитакинекий забродчикъ“, то этого 
было совершенно достаточно, чтобы его никто не тронулъ, убЪдив- 
шись въ справедливости его показашя. Если пьяный забродчикъ 
буянилъ и безобразничаль или валялея подъ заборомъ и, грозя ку- 
лакомъ, кричалъ: „не смЪй трогать-—я посполитакинсмй заброд- 
никъ!“ его благоразумно обходили люди осторожные и даже власти. 
Если совершалось какое-либо преступлеше и въ немъ были замБ- 
шаны посполитакинсве забродчики,— послЪднихъ власти выгоражи- 
вали при малЪйшей возможности къ тому. Посполитаки былъ вее- 
силенъ въ Черномори— и его или боялись, какъ грознаго денеж- 
наго магната, или же безпрекословно подчинялись ему, будучи на 
посполитакинскомъ откупу. Отношеня съ забродчиками у Посполи- 
таки были упрощены до нельзя, несмотря на сложную сЪть вее- 
возможныхь ухищрений: забродчики работали на него, а онь до ни- 
точки обиралъ ихъ, но за то никто не смБлъ трогать „поспоти- 
такинскаго забродчика“. 

Такъ сложились экономичесюмя отношевня между предетавите- 
лями труда и капитала на рыболовныхъь промыслахъ. По типу 
посполитакинской эксплоатащи труда забродчиковъ строились отно- 
шения хозяевъ къ рабочимъь и на веЪхъ остальныхь частныхъ 
рыболовныхъ заводахъ. 

Изъ остальныхъ отраслей солепромышленность и земледьлме 
не вызывали необходимости въ спешализащи труда и обособлешй 
рабочихъ въ особый классъ. ОбБими отраслями занимались всЪ, 
кто имблъ возможность къ тому. Выволочка соли изъ соляныхъ 
озеръ производилась по захвату. Вто и гдБ на озер$ раньше занялъ 
мЪето, тоть и добываль здЪеь соль. Рабочими были и муж- 
чины, и женщины, и старики, и подростки. Но чтобы хва- 
тило на всзхъ желающихъь соли администращя, при маломъ 
урожаЪ ея или при значительномъ притокБ на промыселъ соле- 
промышленниковъ, устанавливала т или друше порядки, огра- 
ничивавиие крупныхь солепромышленниковъ. Съ этою цфлью не 
допускались, напр., къ’ работамъ на озерахъ лица иногородая и 


050 — 


наемные рабоче, или же допускаливь въ ограниченномъ числб. 
Чмъ меньше было соли и больше претендентовъ на выволочку ея, 
тЬмъ строже были ограниченя въ этомъ отношении. Когда являлась 
особенно острая нужда въ соли, тогда допускалось ставить на выво- 
лочку соли по одному или по два рабочихъ даже изъ собственной 
семьи. Такимъ образомъ, солепромышленные рабоче подчинялись 
извзетной регламентащи со стороны казачьихъ властей на самихъ 
работахъ, допускались въ большемъ или меньшемъ количествв на 
промыслы въ зависимости отъ урожая соли и спроса на нее. Тутъ 
ужь сказывалось вшяше общественныхь порядковъ и нуждъ массы, 
большинства населения. 

Инымъ характеромъ отличались занятя скотоводствомъ или, 
точнЪе, приложеше къ нему наемнаго труда. Занямя эти охваты- 
вали довольно малочисленный кругъ рабочихъ, но были строго спе- 
щализированы. ВсЪ пастухи были прежде всего знатоки своего 
дфла, знали опредфзленный видъ животныхъ и умёли ходить за, ними. 
Были „табунщики“, „чабаны“ и „товарщи“ и каждая группа ихъ 
носила нФкоторые свои особые отт$нки. „Табунщики“, т. е. пастухи 
лонтадей, составляли очень сплоченную группу лицъ, рЪ$зко отли- 
чавшихея отъ представителей другихъ близкихъ имъ професай. Это 
обусловливалось особыми бытовыми причинами. Табунщикъь былъ 
если не воръ, отъявленный конокрадъ, то союзникь воровъ., пособ- 
никь ихъ, безь чего‘ онъ не’ могъ уберечь отъ вороветва свой та- 
бунъ. И эта прикосновенность къ конокрадетву, гл убоко коренив- 
шемуся въ усломяхъ примитивной пастушеской жизни, объединила 
въ одну тБено сплоченную труппу табунщиковъ, часто выпасывав- 
шихъ свои стада на значительныхь разстоящяхьъ одно отъ другого. 
Кр заденныя лошади _быстро передавались изъ одного табуна въ дру- 
гой, и табунщики были связаны въ этомъ отношени между обою 
чфуь-то въ родЪ круговой поруки, а хозяева смотрзли на ихъ про- 
дфлки большею частью сквозь пальцы: лишь бы въ своемъ табун 
было все благополучно. 

Далфе. „Чабанами“, т. е. пастухами „атаръ“, овечьихъ стадъ, 
были лица близко знакомыя съ уходомъ за этимъ видомъ скота, 
съ’ еко болфзнями, способами лёчешя и т. п. Пастушесюя занятя 
въ этой области также носили свой особый отпечатокъ. Типичный 
степной „чабанъ“, съ своею классическою ›„кгрырлыгою“, палкою 
съ крючкомъ, р№зко отличался отъ вефхъ другихь представителей 
пастушеетва. 

Наконецъ, уходъ за рогатымъ скотомъ быль боле доступнымъ 
для вебхь занямемъ, чБмъ уходъ за лошадями и овцами. Тутъ не 
требовалось ни ловкости и удали табунщика, ум5вшаго справиться 
съ самою дикою лошадью, ни тонкихъ знавй чабана, знавшихъ 
жизнь своихъ животныхь лучше, чфмъ жизнь людей. Пастухи ро- 
гатато скота дфлились на двЪ подгруппы. Представитель одной под- 
группы носилъ назване „чередника“, т. е. пастуха „череды“, 00- 


—= (051 == 


щественнаго стада. Чередники ветрфчались въ куреняхь и посел- 
кахъ, въ которыхъ только и могли образоваться общественныя ста- 
да. Представитель второй подгруппы носиль характерное назваше 
„товарчщя“ отъ слова „товаръ“, „товоряка“, т. е. скоть. Товарчи 
нанимались къ стадамъ отдБльныхъ домохозяевъ, большею частью 
на хутора и заимки богатыхъ скотоводовъ. „Товарщи“, какъ и „ча- 
баны“, были истыми дфтьми степей, типичными представителями 
примитивныхъ формъ скотоводческаго промыела. 

Таковы въ общихъь чертахь были дБленя рабочаго класса, у 
казаковъ въ начал ихъ самостоятельной жизни на Кубани. ДБлеше 
это осталось въ Черномори потомъ надолго, пока было много земли 
и мало населешя и пока, сл5довательно, не являлось потребности 
въ болфе сложныхъ формахь труда и промышленности. 

Кром собетвенныхь рабочихъ силъ, казачество пользовалось 
и рабочими силами пришлаго люда. „Городовики“, т.е. иногородне, 
люди пришедиие въ Черномор/ю изъ городовъ, появились очень рано 
въ войскБ, а нБкоторые даже пришли вмЪфетБ съ черноморекими 
переселенцами. Въ первое время, когда не установились еще порядки 
отбывашя военной службы по кордонной траницв, такихъ „городо- 
виковъ“ состоятельные черноморцы посылали вмЪсто себя на линю 
по Кубани. Въ судебныхъ длахъ остались указавя на этотъ счетъ. 
Проштрафивииеся казаки-наймиты или батраки попадали подъ военный 
судъ и рисковали разстр$ломъ, относясь небрежно, по-батрачьи къ 
военной служб$. Иногородне въ значительномъ количествЪ заполняли 
забродческя ватаги, были табунщиками. пастухами и чернорабочими, 
косили сЪно и выполняли сельскохозяйственныя работы, нфкоторые 
занимались ремеслами и торговлей. Но и этихъ постороннихъ, приш- 
лыхьъ рабочихъ было мало и главную ихъ массу поглощали рыбо- 
ловныя ватаги. 

Очень рано также казачьи богачи и старшина пытались обза- 
вестись крБпостнымъ трудомъ, покупая въ Росйи крЪпоетныхъ 
крестьянъ. Но это было доступно для весьма немногихь и было 
обетавлено довольно серьезными препятотвями, такъ какъ либераль- 
ные правители того времени были противъ введешя крЪпостного 
права въ Черноморскомъ казачьемъ войскЪ. Казачьи паны пр1обрЪ- 
тали, однако, крестьянъ контрабандою и въ казачьей истори тем- 
нымъ пятномъ выступаеть этотъ эпизодъ погони за крБпостнымъ 
людомъ, чему посвященъ далфе особый очеркъ. Архивные документы 
свидзтельствуютъ объ ужасающей экеплоатащи благороднымъ соело- 
вемъ черноморцевъ безправнаго крфпостного люда. 

Въ немного лучшемъ положеши были вольноотпущенники, т. е. 
крестьяне, выкупивийеся или освободивипеся отъ крЪпостной зави- 
симости. Въ 1827 г. вольноотпущенникь Михайловъь подаль на 
Высочайшее имя жалобу о томъ, что именуюций себя дворяниномъ, 
& въ дЪйствительности разстриженный священникъь Василий Говоруе- 
св за долгь ему, Говорусекому, въ 1470 р. обязаль Михайлова 


сы 


ЕЕ: 


прослужить 14 лЪть по 105 рублей въ годъ. Въ течене 7 лЬть 
Михайловъ отслужилъ ему 735 рублей. затБмъь Говорусемй опре- 
дфлиль Михайлова въ питейную контору на 264 р. жалованья, 
выдавалъ ему на содержане ежемфсячно два рубля и съ 1823 по 
1827 г. получилъ за него изъ конторы 960 рублей, а съ прежними, 
слздовалельно, 1695 рублей, на 225 рублей больше, ч5мъ сколько 
слдовало съ него долга. Михайловъ потребовалъ у Говоруескаго 
окончательнаго разечета и выдачу ему вольноотпущенной, но Гово- 
руссекй грозилъ ему розгами и наказавями. Михайловъ, поэтому, 
просилъ Государя дать ему права, установленныя закономъ, и прика- 
заль Говорусекому выплатить ему излишне взятыя за его трудъ въ 
питейной конторЪ деньги. Такъ, поступали съ вольноотпущенниками. 
А между тъмъ и веБхъ кр5поетныхь крестьянъ черноморцы не им ли 
права держать на правахъ владфльцевъ, такъ какь не имЗли частной 
земельной собственности, какъ требовалъ того законъ. Само прави- 
тельство не придумало ничего другого, чтобы соблюсти установленные 
законы, какъ обращеше всфхъ кр$постныхъ крестьянъ въ „драбан- 
товъ“, т. е. въ тБхъ же кр$постныхъ людей, еъ владЪшемъ, огра- 
ниченнымь извфетнымъ срокомъ, по истечени котораго драбанты 
обращались въ вольноотпущенниковъ. 

Но и институть драбантовъ введенъ былъ въ войскв помимо 
крЪпостныхъ. Въ силу Высочайше утвержденныхъ правилъ „о дра- 
бантахь въ Линейномъ и Черноморскомъ войскахъ“ 18 сентября 
1850 года, генералы имфли право имЪть трехъ драбантовъ, штабъ- 
офицеры двухъ и оберъ-офицеры одного. Такъ какъ драбанты были 
избавлены отъ военной службы и не участвовали въ военныхъ 
дДЪйстняхъ, то въ числ мирно настроенныхъ молодыхъ казаковъ 
всегда были охотники „идти въ драбанты“. Въ драбанты, поэтому, 
поступали казаки на два года „по взаимному соглалиеншю“ сторонъ, 
т. е. казака-драбанта и хозяина-офицера. „Драбантъ, по правиламъ 
1850 года, за свою службу получалъ отъ офицера жалованье по 
10 р. въ м5еяцъ, здоровую по времени года и достаточную пищу 
и удобное помбщене”. Правительство заранфе ограждало интересы 
закрЪпотценнаго на два года казака. „Драбантъ, гласили правила, 
долженъ быть вь полномъ распоряжени офицера: въ домъ, 
въ поли на хуторЪ“. Во время походовъ офицеры могли оставлять 
на дому драбантовъ, замфняя ихъ вЪстовыми. Кром5 офицеровъ, 
позволялось имЪть драбантовъ станичнымъь атаманамъ и начальни- 
камъ_ по два драбанта, если станичный атаманъ или начальникъ 
былъ офицеръ, и одного драбанта атаману или начальнику ` изъ 
урядниковъ. Введене драбантовъ въ казачьихь войскахъ вызвано 
было затяжною службою въ строю и недостаткомъ рабочихь рукъ 
ВЪ хозяйствЪ, на дому. Хотя хозяйство это было примитивно, не 
отличалось сложностью и высокой техникой операщй, но безъ него 
нельзя было служить ни казаку, ни пану. Въ хозяйствь рядового 
казака роль драбанта выполняла женщина, офицерамь предоставлена, 


— 688 — 


была привиллегя нанимать драбантовъ. Въ этомъ послёднемъ случаЪ 
въ жертву панскому хозяйству приносились интересы государствен- 
ные, тБено связанные съ военною службою и защитою границъ, и 
интересы казака, когда-то вольнаго воина. 

„Низкому уровню экономической жизни и примитивнымь формамъ 
хозяйства, соотвётетвовали опредзленные виды ассощащ1оннаго труда и 
предираяий. Черноморцы часто и охотно пользовались простёйшими 
видами кооперащи въ своей несложной жизни, не исключая прим- 
нешя ихъ и къ военнымь нуждамъ. Съ незапамятныхь временъ у 
нихъ существовали „забродческя ватаги“ или рыболовныя артели, 
„чумация валки“ или извозные союзы, охотничьи парти или това- 
ришества, „супряга“ или земледьльчестия артели и т. п. Большин- 
ство этихь ассощаллонныхь формъ не отличались ни широкою 
постановкою дла, ни сложностью организащи, но вс$ они глубоко 
коренились въ жизни казака, цвликомъ вытекали изъ его бытовыхъ 
условй. За этими формами кооперащи стояла уже своя история. 
По своему строеню мномя изъ нихъ были близки къ основной 
своей ячейк5—кь рабочей семь, на большинствв же изъ нихъ 
лежала печать того военно-гражданскаго строя, изъ котораго сла- 
талея быть черноморекаго казака. Эти послфдыя, высшия формы 
кооперации, напоминали с0б0ю въ миматюрв казачьи общины, И 
типичными изъ нихъ были забродческя ватаги. Во глав заброд- 
ческихь ватагь, какъ въ запорожекой ОБчи былыхъ временъ, стоялъ 
выборный батько-атаманъ, въ нихъ были также свои выборные 
писарь и кухарь или кашеваръ, существовали равноправное това- 
риство, строгая дисциплина и излюбленные куренные порядки. Къ 
тому же типу построевшя, но въ боле упрощенной, несложной формЪ, 
относились чумацке валки и охотничьи товарищества. Во всЪхъ ихъ 
непремзнно былъ свой выборный атаманъ, безъ которато немыслима 
была чисто казачья кооперащя. 

Быть можетъ, склонность черноморцевъ къ простЬйштимъ видамъ 
кооперащи навела, войсковую администрацию на мыель о прим5нени 
этого начала. къ бол5е сложнымъ формамъ труда—къ ремесленнымъ 
занямямъ. Интересный опытъ въ этомъ отношени быль произведенъ 
учреждешемъ въ войскВ такъ называемой „рабочей команды“. Какъ 
видно изъ рапорта войсковой канцеляри наказному атаману эаво- 
довскому отъ 15 февраля 1843 г., веБ работы по войсковому хозяй- 
ству производились до 1821 г. вь Черномори наймомъ. Съ этого 
года, благодаря расштиреншю войсковыхъ хозяйственныхъ операщй, 
потребовались ремесленники, мастеровые или, какъ названы они въ 
ратортв канцеляри, „постоянные художники“. И вотъ изъ этихъ 
постоянныхъ художниковъ и была образована въ 1821 г., въ раз- 
рьшеня генерала Вельяминова, рабочая команда. Въ составъ ея 
вошли мастеровые казаки, служивише въ полкахъ и артиллерйекихъ 
ротахъ. На первое время въ команду было зачислено 60 плотниковъ, 
21 портной, 21 сапожникъ, 16 каменьщиковъ, 6 столяровъ и по 


— 684 — 


три токарей, слесарей, серебряковъ и живописцевъ, а всего 132 
человзка. Рабочая команда длилась на три части и одна часть 
несла, службу въ ЕкатеринодарЪ, а двз друмя находились по домамъ, 
мЪняясь по очередямъ. Какъ и везмъ служилымъ казакамъ, масте- 
ровымъ рабочей команды отпускалось жалованье и прованть, во 
время „служеня“ въ ЕкатеринодарЪ. Это было именно служеше, & 
не служба, такъ какъ казаки ремесленники не ТОЛЬКО ВЫПОЛНЯЛИ 
работы по войсковому хозяйству, но „услуживали“ на домахъ властямъ, 
у которыхъ всегда находились работы для тБхъ или другихъ худож- 
никовъ. Но неся службу въ Икатеринодар$, каждый мастеръ обязанъ 
быль подыскать себ здфеь или въ своемъь куренф учениковъ, 
преимущественно сиротъ или дфтей оЪдняковъ, и обучить ихъ своему 
ремеслу. Такимъ образомъ, съ течешемъ времени, рабочая команда, 
пополняемая учениками, увеличилась и въ 1843 г. въ состав$ ея 
числилось 333 лица. Въ то _время команда дБлилась на двф части 
и каждая часть несла службу черезъ тодъ. За это время замфтно 
измзнилось и соотношеше между разными видами мастеровых и 
ремесленниковъ. Наибольше—116 человЪкъ, было плотниковъ и 
байдачныхь мастеровъ, которые составляли какъ бы одинъ цехъ, 
затьмъ портныхь считалось 47, каменьшиковъь 32, кузнецовъ 28, 
столько же сапожниковъ, столяровь 21 и т. д. По оцному были 
золотарь, лавочникъ и мельникъ. Какъ примБняли свои познаюя 
лавочникъ и мельникъ, въ дБлахъ не указано, но остальныя группы 
ремесленниковъ работали на войско или на частныхь лицъ, какъ 
зналотце свое дБло мастера. Нужда въ нихъ была, но искусственное 
объединеше ихъ въ одну команду не могло дать Вх практически 
важныхъ результатовъ, которые можно было получить отъ правильно 
организованныхъ кооперативныхь формъ. Работа по приказу не 
могла сравняться съ работою по собственному побужденю. У войска 
или недоставало или слишкомъ много было опредфленнаго вида 
работь и получалось несоотвЪтетые между количествомъ работъ и 
работниковъ. Въ однихъ отравляхъ даромъ терялось много времени 
и безъ толку толкались лише мастеровые. а въ другихъ стояло 
ДБло отъ недостатка рабочихъ рукъ. А. главное. казакъ- ремеслен- 
никъ не работалъ, а ‚›служиль“, отбывалъ повинность работою. 
Все это лишало устойчивости и жизненности рабочую команду, и 
впослздотни она какъ бы растаяла сама собою. какь растаяли и 
друпя предприятия этого рода, приноровленныя къ войсковымъ нуждамъ. 
Другимъ войсковымъ предщиятемъ былъ воловй транепортъ 
или попросту войсковыя фуры. Начало воловьему транспорту было 
положено далеко раньше, чБмъ рабочей командз. Юще въ 1305 г., 
когда явилась нужда въ перевозкз для войсковыхъ потребностей 
кирпича, лфеа и другихъ строительныхъ матераловъ, войсковое 
правительство распорядилось пробрЪети отъ 40 до 50 паръ воловъ 
и приставить къ нимъ погонщиковъ изъ влужилыхъ казаковъ. До 
1818 г. воловй транспорть содержался на счетъ войсковыхъ 


—- 685 — 


средетвъ, а съ этого года содержаве его разложено было на куренныя 
селеншя. Каждый курень обязанъ былъ содержать двЪ пары воловъ 
и въ исправности два воза, а веего, слБдовательно, по числу 40 
куреней, было 80 паръ воловъ и при нихъ почему-то состояло 123 
погонщика. Въ 1843 г. было 99 паръ и столько же погонщиковъ. 
Войсковыми волами и фурами перевозились всЪ тяжести по войско- 
вымъ надобностямъ. При простой и крайне несложной организащи 
и отправленяхъ, воловй транепортъ держался очень долго въ войскЪ. 
Въ первые годы существоваюмя войска, когда нетлф и не у кого 
было нанять фуру и досталь вовремя воловъ, войсковой воловй 
транепортъ несомнзнно былъ необходимымъ для войска и давалъ 
очень полезные результаты. ВпослЪдетви съ передачей войсковыхъ 
воловъ въ куренныя общества дЪло стояло еще прочнфе. Оно было 
ближе и сручнЪе куренямтъ, чЪмъ войсковой администращи, да съ 
мелкими частями легче было справиться. чфмъ съ громозцкой орга- 
низащей. По этимъ причинамъ войсковой воловй транепортъ и 
оказалея такъ живучъ и долговЪченъ. ВпоелЪдетви, по миновени 
нужды въ войсковомъ транспорт, войсковые или куренные волы 
перешли во многихъ куреняхъ въ „артельныя“, т. е. пущены были 
въ воловьи фуры, которыя артелью содержали казаки, уходивие на, 
службу, и на которыхъ они возили свои вещи и провиз!ю. 

Казачьи артели при военныхъ частяхъ были самою живучею 
формою кооперащи въ Черномори. Они возникли одновременно съ 
занямемъь  черноморцами края и продолжаютъ существовать до 
налихъ дней. Это несомнфнно указываетъ на ихъ необходимость и 
практическую пригодность. Безъ нихъ казакъ, содержапий на соб- 
ственный счеть одежду, оружие и пр., не могъь бы нести службу, 
отправляясь на кордонную линю или въ походъ за Кубань. Въ 
особенности необходимы были артели въ первые годы существоваея 
войска, когда казакъ долженъ былъ тащить съ в0бою на линпо вее, 
даже хлЪбъ и пищу. Самая организашя артели была проста и 
естественна. Группа казаковъ, отправлявитихея въ походъь или на 
кордонную службу, дфлала складчину, покупала воловъ и возъ, 
выбирала артельщика или фурщика, который и возилъ казашй про- 
вантъ, аммуниц!ю, одежду и пр. за казаками. Гд$ останавливались 
казаки, туда приходила и казачья артельная фура. Артельщикъ 
былъ почетнымъ лицомъ у казаковъ и всегда выбиралея изъ людей 
безукоризненно честныхъ и безупречныхъ. Ему довфряли казаки 
свое имущество и часто даже деньги. Выборъ артельцщика обстав- 
ленъ былъ нфкоторою торжественностью, производился обыкновенно 
въ праздникъ или въ воскресенье и заканчивался магарычемъ. Въ 
старое время въ такихъ случаяхъ составлялся при этомъ актъ или 
свидЪтельства. 

Такъ, въ свидфтельств$, помфченномъ 2 ня 1803 г., гово- 
рится объ избрани 20 казаками своего сотоварища Харитона ПобЪ- 
гуцы артельщикомъ. Въ свидфтельство было внесено обязательство, 


— 686 — 


по которому артельщикъь Побфгуца долженъ былъ собрать со вохъ 
20 товарищей причитаюцщияея на ихъ долю деньги, на которыя 
артель покупала воловъ и справляла фуру. „Что ПобЪгуца, значи- 
лось въ свидфтельствь, добраго поведеня и ни въ какихъ худыхъ 
качествахь не бывалъ“, объ этомь письменно засвидфтельствовали 
5 казаковъ. Впоелфдетвьи казачьи военныя артели превратились въ 
столь обычныя явлешя, что стали какъ бы нераздфльною принадлеж- 
ностью военной организаци. Какъ видно изъ открытаго предписания 
окружнаго штаба отъ 10 августа 1850 г. казачьи полки и батальоны 
длились на команды или артели, изъ которыхъ каждая имЪла свои 
инструменты —топоры, косы и пр., и спещалистовъ-ремесленниковь 
портныхь и сапожниковь. Обычныя формы казачьей кооперащи 
приурочены были къ служебнымь цфлямъ военныхъ нуждъ; но самыя 
формы остались строго обычными, слагались чисто стихШно, рёдко 
прибвгали къ бумаг, какъ въ приведенномъ выше случаЪ аттестащи 
казака ПобЪгуцы, а въ подавляющемъ большинств% случаевъ обхо- 
дились безъ нея. Дфло велось на честное слово и взаимныя отно- 
шения регулировались обычаемъ. 

Очень интересны были Два момента ВЪ казачьей военной 
артели—снаряжене артельной фуры и выступлеше артели въ походъ. 
Воловъ выбираль и „приторговываль“ обыкновенно артельщикъ. Въ 
назначенное имъ время собирались всЪ участники артели въ прав- 
леше. Сюда приводились „на смотръ“ волы, которыхъ казаки долго 
и тщательно осматривали, перещупавши в6ф косточки. Казакамъ 
помогала присутствовавшая при этомъ публика, давая совфты и 
указазя. Когда волы признаны были годными, казаки „сходились 
въ цфнЪ“ съ хозяиномъ ихъ. Затбмъ слфдовалъь неизбзжный мага- 
рычъ, и долго потомъ въ станиц шли толки, какая артель, какихь 
воловъ и у кого купила. Когда станицы разрослись и снаряжене 
казаковъ на службу производилось не единицами, а сотнями, тогда 
въ одной и той же станицБ возникало нЪеколько артелей, и вов 
они придерживались одной и той же процедуры при покупкь 
воловъ, служившей зрфлищемъ для населения. 

Но особенно торжественны были проводы казаковъ, отправляв- 
шихся въ походъ на службу. На площади у церкви были раепо- 
положены одна или н®еколько артельныхьъ фуръ. Высоко нагруженные 
казачьими вещами возы, прикрытые войлоками и тщательно Увя- 
занные веревками, поставлены были передомъ туда, куда шель 
казакамъ путь. У яремъ стояли или лежали волы сытые и спокой- 
ные; рядомъ съ ними, еъ „пугою“ въ рукахъ, находился артель” 
щикъ. Нфеколько разъ обошелъ онъ свой возъ, все до мельчайшихъ 
подробностей осмотрзль и неоднократно пробоваль веревку, хорошо 
ли она натянута. Оть времени до времени онъ посматриваеть на 
церковь. Тамъ казаки, отправляющиеся на службу, слушаютъ 
молебень и молятея за себя и домалнихъ. Церковь, особенно въ 
праздничные дни, переполнена населенемъ казаками, казачками, 


о = 


дфтьми, родными и знакомыми. Но вотъ показалась процесся изъ 
духовенства и казаковъ. Въ полномъ облачени съ хоругвями духо- 
венство, съ торжественнымь пфыемъ „Спаси Господи люди твоя“, 


‚обходитъ ОТДЬЛЬНЫЯ фуры, окропляя водою ихъ, воловъ, артельщика 


и артельную икону, которую на, этотъ разъ артельщикъ вместо пуги 
держитъ въ рукахъ. За процесшей слЪдуетъ многочисленная, празд- 
нично одЪтая, съ непокрытыми головами толпа. Артельныя фуры 
обойдены духовенствомъ и окроплены святой водой. Въ церковь 
обратно относятся хоругви и кресты, духовенство разоблачается, 
снова выходитъ къ артельнымъ фурамъ—и начинаются проводы. 
Пьють на здоровье отходящимьъ въ походъ казакамъ священники, 
Дьяконъ, станичный атаманъ, сами казаки и мноме присутетвующие. 
Идеть угощене— закусываютъ и „поливаютъ дорожку“ горячею 
водицею. Наступаеть время отправленшя. По командв артельщика, 
запрягаютъ воловъ въ возы; казаки прощаются съ родными и зна- 
комыми; слышатся тихмй плачъ домалнихъ и горячя пожелания. 
Но воть выстроились въ рядъ артельныя фуры и двинулись за, 
станицу. За ними идутъ казаки и провожающая ихъ станица. За 
околицей станицы снова останавливаются казаки и артельныя фуры, 
снова „поливаютъ дорожку“ и прощаются. Когда же провожающая 
толпа совеБмъ останется позади, а казаки двинутея одни съ своими 
артельными Фурами, то каждый изъ нихъ, поглядывая на эти 
послздшя, утьшаетъь себя мыслью, что съ артельною фурою идеть 
сънимъ часть его дома, хозяйства, и вещей приготовленныхъ дорогими 
руками родной семьи. 

Такова сила обычая и бытовыхь особенностей. Въ несовершен- 
ной форм живутъ безконечно долго казачьи военныя артели и 
рушатея сложныя организащи, задуманныя властями на птирокой 
подкладкъ. 

Попытокь въ этомь отношени сдфлано было Черноморекою 
войсковою администрашею немало, но вс они не привились къ 
казачьей жизни и исчезли безелдно. Съ легкой руки француза 
Ланжерона, ‘въ войскз были заведены войсковой конный заводъ, 
суконная фабрика, сукновальни, заводь овчарный, сорганизованы 
были при нихъ рабощя команды и управленя; но всв эти пред- 
приямя, принеся войску очень значительные убытки, рухнули и не 
оставили никакихъ слЬдовъ въ жизни, кромЪ поучительной истори 
0 томъ, какъ не слЪфдовало бы поступать войску. Двоякаго рода 
обстоятельства вмяли на такой исходь предшуятй. Отсутств!е ини- 
щаливы, понимавя и интереса къ возникавиимь предпруямямъ, съ 
одной стороны и несеше принудительныхь обязанностей, съ другой. 
ТВ, кто вБдалъ дфло, ‘представители войсковой админиетр ащи, вели 
предшуятя по чужой указкЪ, не зная и не понимая дфла. При 
такихъ усломяхъ немыслимы были ни правильные порядки, ни 
оздоровляющий всякое практическое дфло контроль. ТЪ же, кто 
твориль самое дЪло, работалъ, были привязаны къ дФлу не соб- 


— 688 — 


отвенными побуждешями и охотою, а приказомъ и силою. Само 
собою понятно, что они работали неохотно, неаккуратно и съ 
явнымъ недоброжелательетвомъ, портили дфло, бёгали отъ обяза- 
тельной службы и т. п. Привить искуственно къ такимъь предир- 
ятямъ ассощалюонное начало нельзя было, и кажущияся живыми 
кооперащи въ сущности были мертвы, не имфли въ себф одухотво- 
ряющаго начала со дня своего возникноветя. 


Глава ХХИ/Х. 
ИНОГОРОДШЕ И КРБПОСТНЫЕ, - 


Въ предшествующей главЪ уже отм5чено учасме въ экономи- 
ческой жизни казачества иногороднихь и кр$постныхъ, какъ рабо- 
чей силы. Въ настоящей главф будетъ охарактеризовано ихъ право- 
вое положене въ краф. 

Въ первые годы существовашя Черноморскато войска на Кубани 
не было иногороднихъ. Иногородне считались у черноморцевь 
желанными гостями, пополнявшими ряды казачества. Были ли 
это представители свободныхъ сословй, или торговцы, ремесленники 
и рабоче, или бЪглые крЪ$постные крестьяне, или даже скрывав- 
пиеся отъь властей и суда преступники—всв они охотно принима- 
лись ВЪ Войско, если казаки находили ихъ подходящими товари- 
щами для службы и совместной жизни. Таюе пришельцы скоро 
становились приверженными къ войску казаками, а ненужныхъ 
войску или опасныхъ для него лицъ казачье начальство головою 
выдавало русскимъ властямъ, чтобы избфжать нарекавй въ пр!емь 
ОЪглецовъ. Этой мудрой политики черноморцы держались со вре- 
мени занямя края и до освобождешя крестьянъ оть крфпостной 
зависимости. Но ч$мъ прочнфе осЪдали въ Черномори казаки, чфмъ 
многочисленнзе становилось казачье населенше, тЪмъ неохотнЪе 
принимались въ войско иногородые элементы и т$мъ р%же были 
случаи такихъ пр1емовъ. Какъ только прошла острая нужда въ 
заселеши края и обнаружились стенешя въ землепользовани, — 
иногородецъ потерялъ свою прежнюю колонизащонную цзну. 

Особенно рЪфзый повороть въ этомь отношеши произошелъ 
послф двухъ массовыхъ переселенй изъ малоросайскихь губерний 
по Высочайшимъ указамь 17 марта 1808 г. и 19 апр$ля 1820 г. 
Въ это время принимались еще въ войско иногородцы, приходивиие 
въ Черноморю на заработки. Но въ 1823 г. быль воспрещевъ 
шуемъ въ казаки пришлыхъ рабочихъ. Между тёмъ большая часть 
коренного и пришлаго казачьяго населеня шла на убыль, благодаря, 


| 
\ 
| 
] 


„ ЕЕ 


— (059 = 


съ одной стороны, войнамъ съ черкесами, а съ другой, большой 
смертности, особенно въ средЪ новоселовъ. Предположеня о пере- 
селени въ Черноморю еше 25 тысячь душъ мужского населеня 
изъ украинскихъ губерый не могло быть скоро осуществлено: потре- 
бовалось не мене 6 лЬтъ для окончательнаго водвореня новосе- 
ловъ на м5етахъ. Въ этихъ видахъ войсковая администращя про- 
сила высшее начальство разрёшить пр!емъ иногороднихъ, какъ это 
установлено было для Кавказскаго линейнаго войска, согласно пра- 
виламъ Высочайше утвержденнаго положешя 30 октября 1332 т., 
причисляя къ войску по возможности жителей ближайшихъ гу- 
берн!й—Икатеринославской,  Слободеко-Украинской, Воронежской, 
Хереонской и Таврической. 

Поводомъ къ воспрещению према иногороднихь въ Черномор- 
ское войско послужило слфдующее обстоятельство. По спискамъ 
иногороднихь за 1822 тодъ, въ войскБ жило 22 постороннихъ 
войску лица: 3 чиновника, 4 военныхъ, 6 торговцевь и 9 донекихь 
казаковъ, занимавшихся мелкою торговлею. Чиновники и офицеры 
частей поженились на казачкахъ, а частью добровольно остались 
ВЪ кра по выходВ со службы. По времени поселеня въ Черномор!и 
иногородцы распредфлялись такъ: одинъ жилъ съ 1794 г. или 98 
лфть, одинъ съ 1806 т. или 16 лётъ, два съ 1310 г. или 12 ПЬТЬ, 
12 съ 1815 г., одинъ съ 1816 г., одинъ съ 131$ г. ОДИНЪ СЪ 
1819 г. и 4 съ 1820 г. Котда возникъ вопроеъ о томъ, какъ быть 
войску съ этими лицами, и когда объ этомъ было доложено Гоеву- 
дарю, то въ 1828 г. Государь изъявилъ согламе на причислене 
ВЪ ВОЙСКо пяти дворянъ, съ непремфннымь условемъ, „чтобы впредь 
отнюдь никто изъ иногороднихъ лицъ въ Черноморскомъ войскЪ не 
жилъ“. Въ томъь же 1323 г. посльдовало и другое аналогичное 
Высочайшее повелён!е: приказано было принять въ число войско- 
выхъ жителей разночинцевъь азатскаго происхождешя, служившихъ 
въ полкахъ Астраханекомъ, Черноморекомъ и на Кавказской лини, 
и не принимать разночинцевъ русскихъ и иностранцевъ. 

Прошло. пять лфтъ. Жизнь не мфнялась, ея осложнешя не 
укладывались въ рамкахъ указовъь и канцелярскихъь распоряженй. 
Иногородв!е продолжали жить въ Черномор!и, вновь также попадали 
ВЪ войско разнаго рода пришельцы. Потребовалось привести въ 
известность количество иногороднихь, проживавшихъь въ войскЪ, и 
г.-л. Емануель предложешемъ войсковой канцеляри отъ 11 октября 
1827 г. приказаль составить списки иногородняго населеня. По 
собраннымъ даннымъ, въ 1828 г. въ войск находилось 62 чело- 
взка иногороднихъ. Изъ этого числа распоряжешемъ 14 декабря 
1838 года, въ силу Выеочайшаго повелфня, приказано было чинов- 
никовъ, живущихь при сыновьяхъ-казакахъ, оставить въ войск»: 
Чиновниковъ, женившихся на казачкахъ, причислить къ войску, а 
если они не пожелаютъ этого, то выселить ихъ въ течеше шести- 
мфсячнаго срока изъ Черномори, продавши ихъ имущество. УКить 


Исторй Куб. Каз. Войска т. П. 44 


и 
И 
№ 

у 
у. 
| 


— 690 — 


ВЪ ВОЙСКВ дозволено было только торговцамь, ремесленникамь и 
донскимъ казакамъ торговаго сосломя. Прочихъ иногороднихъ, не 
имфющихъ долговъ, повелфно было выслать изъ войска въ мъсяч- 
ный срокъ и никого больше не принимать. Распоряжене это было 
исполнено въ 1829 г., при чемь одни иногородше выбхали сами 
изъ Черномори, друме. не дожидаясь казачьихь репресой, выбыли 
неизвфетно куда, третьи умерли, а остальные приписались къ войску. 

Въ слБдующемъ 1829 г. въ первый разъ посл$довало спешаль- 
ное распоряжене о евреяхъ. Приказано было выслать евреевъ изъ 
Черномор!и, согласно положению о субботникахъ. Дфло происходило 
въ сентябрЪ и евреи просили отсрочить выселене до весны слзду- 
ющаго года, въ виду наступившихь еврейскихъ праздниковъ и 
холоднаго времени. Къ концу года послёдовало еще два распоря- 
женя о немедленномь выселени евреевъ изъ Черномори и Пкале- 
ринодара. Но въ слёдующемь 1830 г. разрьшено было жить въ 
Черномори евреямъ торговцамъ, ремесленникамь и художникамъ. 
Наконець, въ 1833 г. исполнительной экспедищей Верховнаго гру- 
зинскаго правительства сдЪлано было распоряжене о томъ, чтобы 
евреямъ, въБздъ которымъ на Сфверный Кавказъ раньше былъ раз- 
рьшенъ, совсёмъ воспрешено было жить здЪеь, такъ какъ здфеь 
же жили субботники. Дозволялось лишь выдавать евреямь билеты 
на профздъ черезь Кавказъ въ друшя м$ета. 

Въ 1832г. приказано было подпоручику Недбаевскому продать 
имущество жены казачки и самому съ семьей выселиться изъ Чер- 
номори. Тогда же [Щербиновекй земсюй начальникъ просилъ вой- 
сковую администрацию, чтобы она воспретила священникамь в%н- 
чать брачущихся казачекъ съ иногородними. Очевидно, послфдняя 
мБра въ частности вызывалась заботами начальства о привлечени 
и удержаши въ войск возможно большаго количества женщинъ, 
Въ которыхъ чуветвовалея недостатокъ. 

Въ ма 1833 г. командующимь войсками на Кавказской лини 
и въ Черномори Заводовскимъ было сдблано въ Петербургъ пред- 
ставлеше о томъ, чтобы солдаты, вышедиие въ отставку и при- 
надлежавиие къ семьямъ переселенцевъ, водворившимся въ Черно- 
мор, были зачислены въ составь войска. Въ отвЪть на это 
представлеше въ 1834 г. поелфдовало Высочайшее повелёе о 
причислен въ войско тёхъ отставныхъ солдатъь изъ молоросей- 
скихъ полковъ, семьи которыхь переселились изъ Малоросеи въ 
Черноморю. Сами солдаты освобождены были отъ воёхъ повинностей, 
а дбти ихъ, рожденныя до выхода солдать въ отетавку, зачислялись 
въ кантонисты, рожденныя же позже, поступали въ казачье сослове. 

Высочайшимь повельшемъ 14 апрёля 1842 г. разр шено было 
принималь въ Черноморское войско вообще отставныхь нижнихъ 
чиновъ регулярныхь войскъ, но съ т5мъ непремённымъ условемъ, 
чтобы сами они и ихъ потометво навсегда оставались въ войск. 
Въ мартБ 1844 г. наказный атаманъ Черноморскаго войска спра- 


| — 691 — 

| шивалъ командующаго войсками на Кавказской лини и въ Черно- 
| мор, какъ быть съ ототавными солдатами, женившимися на казач- 
кахъ и оставшимися жить въ станицахъ? Въ силу существую- 
щихъ законоположен записывать ихъ въ казачьи списки съ дЪтьми 
нельзя, такъ какъ дЪти должны быть записаны въ подушный окладъ, 
чего у казаковъ не сущеетвуетъ. Въ томъ же году 14 Шюня коман- 
дующ войсками отвфтиль, что отетавныхъ нижнихъ чиновъ, кром$ 
малороссовь по происхождению, зачиелять въ войско нельзя. Они 
могуть жить въ войск$, какъ стороне жители, и не имзють 
никакого права на землю. 

Вообще съ этого времени начинается рядъ противор$чивыхъ мБръ 
по отношению къ иногороднимъ. Съ одной стороны неукоснительно про- 
зодилось прежнее, раньше установившееся распоряжене о недопущении 
иногороднихъ не только въ войско, но и въ Черноморю; а съ дру- 
той, явно ощущалась нужда, въ иногородцахъ, которые давали краю 
необходимую рабочую силу и способствовали поднятию его экономи- 
ческаго благосостояя. Въ 1843 г. генералъ Заводовемй ходатай- 
ствовалъ о разрьшени пр!юбр5тать иногороднимъ земельную соб- 
ственноеть и возводить постройки въ ЕкатеринодарЪ, чтобы поднять | 
этотъ городъ въ торговомъ и экономическомъ отношеняхъ. И, на | 
ряду съ этимъ, въ томь же 1843 г. едБлано распоряжене о томъ, 
чтобы казаки и урядники не жили въ чужихъ станицахъ на поло- 
женши иногороднихъ, а жили только въ своихъ станицахъ, или же 
перечислялилсь въ станицы, въ которыхь они имфли постоянное 
мфетожительство. Что же касается иногороднихъ не казаковъ, то, 
для поддержаюня въ нихъ престижа общихъь правительственныхъ и 
администраливныхь распоряженй, по вебмъ станицамъ были разо- 
еланы двф формы для занесешя въ нихъ постановленй объ иного- 
роднихъ. По одной изъ этихъ формъ каждое станичное общество 
должно дать подписку въ томъ, „чтобы никто изъ иногороднихъ лицъ, 
войсковому сословю не принадлежащихъ, не водворялея въ станиц 
или на юрт оной и не пользовался выгодами черноморцамъ на, 
войсковой землв присвоенными“. По второй форм выходивиия за- 
| мужъ за иногороднихъ казачки должны были выдавать подписку въ | , 
томъ, что непремЪнно обязуются продать принадлежавшее имъ | 
казачье имущество въ шестим$сячный ерокъ послф выхода замужь. 

Задержать притока иногороднихь въ Черноморю, которая 
©читалась въ Малоросси и на югф Росаи блатословенною страною, 
никакими м5рами не удавалось. Въ маё 1848 г. Заводовешй воз- 
будилъ вопросъ по этому поводу. По мн5ню генерала, иногородее 
появлялись въ войскЪ, благодаря потачкамъ станичныхъ атамановъ 
и судей. Окружными начальниками были даже произведены разсл$- | 
довавя на мфетахъ, не давшшя, однако, никакихъ практическихъ 
указай. Да и не мудрено. Сама войсковая администращя сильно а 
колебалась, въ какую сторону клонить свои симпали-—-къ иного- | 
роднимъь или противъ нихъ. Жизненныя услов!я требовали притока м 

44 


ааа: 


3 


ааа 
ик ь 


— 692 — 


инотороднихъь въ край, а циркуляры и узаконенныя распоряженя 
были направлены противъ этого естественнаго течения. Такъ по 
прежнему и прим5нялись двойственнато характера м5ры. Всесильный 
Заводовсюй 31 мая 1846 г. разрьшилъ иногороднимъ выпасывать, 
на войсковыхъ земляхъ рогатый скоть и лошадей по 8 коп. съ. 
толовы и овець по 2 копБйки. За стогъ сЪна при 12 саженяхъ 


- ВЪ окружности и 8 черезъ верхъ полагалась плата въ войско по 


2 р. серебромъ. На этихъ уеломяхъ иногороде пользовались. 
казачьими землями на Кугоез и ЕгорлыкЪ. Иногороднимъ, что 
называется, дали вздохнуть. Но уже постановлеютемъ войскового 
правлешя отъ 31 января 1846 г. предписано было станичнымъ, 
правленямъ „не дозволять инотороднимъ лицамъ имть домообза- 


ведение и пользоваться войсковою землею“ (надо полагать 0езвоз-. 


мездно). Назначенъ былъ шестимБсячный срокъ, въ течене котораго 
иногороде собственники должны были передать или продать свои 
дома и обзаведешя лицамъ казачьяго сословя. Такое же постанов- 
лее повторено было и 4 февраля 1849 г. 

Въ положени иногороднихъ находились и нижне чины регу- 
лярныхъ войскъ, попавиие въ Черноморю. Юще 5 февраля 1827 г. 
командующий черноморскою кордонною линею тенералъ Власовъ 
разрьшилъ офицерамъ и нижнимъ чинамъ Таманскаго гарнизоннаго 
полка и командъ Фанагорекой крЪпости держать на войсковыхъ 
земляхь лошадей и рабочй скотъ безъ права заводить хутора и 
скотоводство. Но наказный атаманъ Рашпиль не разрьшилъ 12 
апр$ля 1849 г. нижнимъ чинамъ Фанагор!Йской инвалицной роты 
пользоваться даже за плату сЗнокосами на войсковой землф, тактъ. 
какь съ передвижешемъь въ Черноморю новыхъ ‹переселенцевт. 
можеть быть нужда въ кормахъ. Отдачу жителями еЗнокосовъ ино- 
городнимъ аламанъ призналъ незаконною и рфитительно запретилт. 
всямя сдЪлки въ этой области. Впрочемъ, нзеколько позже Рашпиль. 
замфнилъ это распоряжеше другимъ. Онъ допустилъ аренду казачь- 
ихъ земель только по приговорамъ станичныхъ обществъ. Отаничныя 
правленя должны были отводить участки земли подъ аренду и 
получать арендную плату. Корпусный командиръ одобрилъ этотъ. 
порядокъ, но распорядился, чтобы доходы по арендЪ земли раепре- 
ДЪлялиеь на двЪ части-—одна часть шла бы въ пользу войска, а, 
другая поступала въ кассы станичныхъ обществъ. ВпослЪдетви въ 
1850 г. войсковое правлеше сдЪлало представлеше объ отчислеши 
всей аренды полностью въ одни войсковые капиталы; но наказный 
атаманъ Ралипиль нашель это представлеше неправильнымъ и 
отклонилъ его. Станичныя общества продолжали пользоваться своею 
частью арендныхъ доходовъ за земли съ иногороднихъ. и это елу- 
жило лучшимъ средствомъ урегулированя отношений казачьяго 
населешя къ иногороднимъ, не исключая и солдатъ. Въ 1852 г. 
генераль Коцебу просилъ атамана Рашпиля разршить семейнымт, 
солдатамъ ФанаторЙской инвалидной команды пасти безплатно скотъ 


— 698 — 


на войсковой землЪ. Рашпиль приказалъ разслёдовать положеше 
ДВль на м5ет и выяснить, не было ли бы такое пользоваве зем- 
лей стБенительно для станичныхь обществъ. Оказалось, что, кромф 
шести семейныхь солдатъ, желали пользоваться безвозмезднымъ 
выпасомъ скота еще 25 солцатъ-одиночекъ, водившихъ скотъ. Отдача 
въ безвозмездное пользоване земли такому количеству стороннихъ 
войску лицъ была бы крайне обременительною для жителей станицы 
Таманской, и предотавлеше генерала Коцебу было отклонено. 

Въ шлЬ 1855 г. г.-м. Кухаренко на запросъ вице-адмирала 
Серебрякова о дозволени м5Ьщанамъ Новороссийска и Анапы зани- 
маться торговлею въ Черномори, далъ объясненше въ томь смыслЪ, 
что м5Ьщане эти являются иногородними въ Черномори и что, какъ 
иногородние, они могутъь пользоваться торговлею лишь на общихъ 
правахъ для иногороднихъ установленныхъ. Допустить же для нихъ 
тЬ торговыя льготы, камя имъ были предоставлены въ Новорос- 
ск и Анапф, нельзя, потому что этимъ были бы стенены мЪет- 
ные жители, казаки. Уравнять ихъ въ правахъ съ казаками также 
невозможно. ПравильнЪе всего было бы, поэтому, обратить закубан- 
скихъ поселянъ, а также новоросейскихь и анапекихъь мфщанъ, въ 
казачье сослов!е Черноморскато войска. Тотда поселяне и м5щане 
Черноморскаго побережья сравнялись бы съ казаками во воЪхъ 
правахъ и привиллемяхь и въ томъ чиелЪ въ торговыхъ. 

Въ н5которыхъ станицахъ новоросс!Йскимъ и анапскимъ мфща- 
намъ запрещено было, какъ инотороднимъ, заниматься даже реме- 
слами. Новоросойсвй мЪщанинъ Лозинсый жаловался по этому по- 
воду своему начальнику вице-адмиралу Серебрякову, который въ 
свою очередь просилъ наказнаго атамана Черноморскаго войска 
сдълаль распоряжеше о томъ, чтобы новоросейскихъь и анапекихъ 
м5Ьщанъ и вообще жителей Черноморскато побережья, много поте- 
рявшихъ и почти лишившихея своего имущества, благодаря Сева- 
стопольской войнЪ, не ст$еняли въ промысловыхъ занямяхь по 
станицамъ. Въ силу этихъ соображений, генералъ Кухаренко пред- 
писалъ таманскому окружному начальнику дать мёщанамъ г.г. Анапы 
и Новоросейска полную свободу заниматься всякаго рода ремес- 
лами и торговлею, на правахъ иногороднихъ обывателей, лишь бы 
они имфли надлежатие документы. 

Сами иногороде охотно шли къ казакамъ и, по старой памяти, 
искали случая для оеЪдлаго поселеншя въ краб. 

При заселени г. Ейска въ 1848 г. произошло въ высшей сте- 
пени характерное нашестые на вновь учрежденный городъ бродягъ, 
настойчиво домогавшихся зачиеслешя въ число жителей г. Ейска. 
При посзщени города гр. Воронцовымъ, его окружила, по выраже- 
Ны офищальныхъь  бумагъ, толпа „бродягь и нагло требовала“ 
зачислешя ихъ въ мыщане г. Ейска. По отъЪзд$ Воронцова толна 
эта продолжала „требовать отъ мЪФстнаго начальства какого быто ни 


было о себ$ распоряжешя“ и, вь виду упоротва и стойкости довольно 


— 694 — 


значительнато количества этихъ своеобразныхъ охотниковъ къ засе- 
леню, генераль Рашпиль распорядился послать въ г. Юйекъ особую 
команду изъ казаковь для возстановленя порядка. Домогательства, 
бродягь сводились къ тому, чтобы ихъ зачислили въ число жите- 
лей г. Ейска на основаши какого-то указа о зачислени бродягъ. 
въ этоть городъ. Напрасно м$ёетныя власти убфждали бродягъ, что 
такого указа не было. Бродяги не вфрили, укрфпились ‘лагеремъ 
возлВ города и заявили: „мы не пойдемъ отсюда никуда, помремъ 
съ голоду, приписывайте насъ здфеь-такъ сказаль князь“. Когда, 
мЪъетныя власти схватили и связали одного вышедшаго изъ толпы 
протестанта, остальные бросились къ товарищу и освободили его. 
Около 50 человЪкъ, послф увфщаня, отдёлились отъ толпы и отдали 
себя въ руки властей. Тотда дфло приняло такой оборотъ, что самъ 
Рашпиль отправился изъ Екатеринодара въ Ийскъ на м$ето проис- 
шествия. По дорог, въ станицё Старощербиновской, онъ ветрётилъ, 
однако. взбунтовавшихся бродяхъ уже заарестованными. Въ чиел® 
ихъ оказалея бывш станщонный смотритель Гаврило Юдинъ, 
имЪвиий печатный указъ объ учреждени города Ейска и непра- 
ВИЛЬНО ТОЛКОВавший этоть документъь въ томъ смысл, что будто 
бы указомъ этимъ предоставлена „свободная приписка къ Ейску 
всёмъ безписьменновиднымъ людямъ и бродягамъ“. 

Упоретвующе бродяги были, по выраженю офищальныхъ 
документовъ, „блокированы“ въ течеше 5 дней и взяты подъ арестъ. 
хитростью. Занявши выгодную позищю на Ейской кос въ вид 
табора, забаррикадированнаго повозками, бродяги держались бы, 
быть можеть, долго еще, требуя припиеки, но хитрые казаки „при- 
вели ихъ въ безсиме“, т. е. „не дали пищи“. Открыто атаковать 
таборъ казачьи власти не рьшались, такъ какъ дЪло не обошлось 
бы безъ кровопролимя. Въ таборё у Ивановъ-непомнящихъь род- 
ства были косы, топоры, ножи и даже ружья. Поэтому, есауль 
Бабченко, командовавиИй казаками, употребилъ военную хитрость. 
Подойдя къ табору, онъ повелъ съ бродягами разговоръ и завязалъ 
еъ ними споръ, а самъ приказалъ казакамъ броситься въ удобный 
моментъ по его команд$ „ура!“ на бродятъ и перевязать ихъ. Такт. 
все и было сдфлано, и опростоволосивинеся бродяги „не успёли 
руки въ карманы заложить, чтобы ножи достать“, какъ были схва- 
чены казаками. Въ табор$ ихъ оказалось 186 мужчинъ, 12 женщинъ. 
и 8 дбтей. Съ Иванами непомнящими родства поступили мягко. 
Ихъ не стали ни судить, ни наказывать, а просто разослали по 
разнымъ м5стамъ, куда указывали они—лишь бы избавиться отъ 
назойливости ихъ. 

Таково было положеше иногороднихъ въ Черномори. Инымъ. 
оно оказалось для крЪпостныхъ людей. 

АрЪпостничество не привилось въ Черноморскомъ войскЪ, но: 
заботь о насаждени крпостныхь людей, рядомъ съ свободными 
казаками, было приложено очень много. И, какъ это ни странно, а, 


— 695 — 


заботились объ этомъ люди передовые по своему времени, стоявше 
во глав$ войска. 

У войскового судьи Головалаго, у батька атамана Чепиги и у 
многих изъ черноморскихь старшинъ еще за Бугомъ было свое 
„подданство“. Подданные, какъ именовались они въ юридическихь 
актахъ, были „припущенвиками“ и представляли собою тЪ элементы, 
изъ которыхь формировалось впоел$детви сослонме крЪпостныхъ 
крестьянъ. Подданные селились обыкновенно на землВ какого-либо 
владфльца, помфщика, заводились, подъ защитою его, а иногда и 
при матеральной его поддержкВ, хозяйствомъ и несли за это из- 
взетныя повинности. Впослфдетыи повинности эти увеличивались, 
зависимость крестьявъ отъ помфщика становилась тЪенфе и обяза- 
тельнфе— и подданные превращались въ крЪпостныхъ. Такъ были 


’закрзилены многе крестьяне въ Новоросси. Такая же тенденшя у 
черноморской старшины, отм$ченная даже въ извфстномъ акт. 


„Порядокъ общей пользы“, замфчалась въ началЪ заселемя края; 
но не привилась къ жизни. Насаждене подданства грозило и сво- 
бодному казаку. 

Характерный случай въ этомъ отношени имфлъ мЪето въ вой- 
ск въ 1806 г. Въ этомъ году подполковникъ Чепига, племянникъ 
и наслЗдникъ кошевого Чепиги, продалъ за 18000 р. „подданныхъ“ 
въ ими дяди его въ Херсонской губерни и просилъ войсковую 
канцелярию выдать ему документы для совершения купчей крфпости— 
засвидЪтельствованное обязательство его продавцу и ввЪфрительное 
письмо. Канцеляртя не дала этихъ засвидЪтельствоваюй и поставила 
вопросъ объ отсутотыи правъ на это у наслБдника. Она допросила 
нъеколько чиновниковъ подъ присягою и выяснила, что кошевой 
Чепига никогда не думалъ обращаль своихъ подданныхь въ кр$- 
постныхъ. Кошевой только на время оставилъ ихъ въ своемъ Хер- 
сонскомъ хуторЪ. Въ дЪйствительности это были запорожцы, кото- 
рыхъ онъ обфщалъ перевести въ Черноморю, давши имъ клятву 
никогда не обращать ихъ въ крфпостныхъ крестьянъ. Все это кан 
целярйя сообщила таврическсму губернатору въ интересахъ поддан- 
ныхъ. Такимъ образомъ, добрыя побужденя дяди-кошевого чуть не 
превращены были въ худыя дФла ето племянника казачьяго старшины. 

Иначе поступилъь другой атаманъ Черноморцевъ. Въ дзлахъ 
войсковой канцеляри подъ 1808 годомъ 8 марта значится купчая 
крВпость, заключенная наказнымъ атаманомъ Бурсакомъ съ помЪ- 


щикомъ Харьковской губерни Шидловекимъ. По этой купчей первый. 


купилъь у второто 26 душъ мужского пола и 24 души женскаго 
пола съ родившимися послЪ \` ревизши дфтьми за 1950 рублей аесит- 
нащями. „И владфть ему, Бурсаку, говорится въ купчей, и наелЪд- 
никамъ его оными вЪчно, а мн, Шидловекому и наелфдникамъ 
моимъ въ оныя уже не ветупатьея“. 

Съ легкой руки батька-атамана начали покупать „въ вфчное 
владзне“ крфпостныхъь крестьянъ и друмя старшины въ войскЪ. 


— 696 — 


_ Вто быль побагаче, тотъ ‘покупалъ у помфщиковъ въ Росси кресть- 


янъ и селиль ихъ у себя на хуторф. Такимь образомъ, въ Черно- 
мори, въ свободномъь казачьемь краб, при однообразной масс 
равноправнаго въ экономическомъь отношени казачьяго населения, 
начало свиваль себЪ гнфздо крЪфпостничество. Кр$постники вели 
свою лишю въ опредфленномъ направлен!и: на, сторонз, въ Роса, 
они покупали крЗпостныхъ крестьянъ, а дома, въ войск, прибирали 
къ рукамъ лучиия войсковыя земли и старались закрфпить ихъ за 
собою. Получилось возмутительное нарушеше Высочайше пожало- 
ванныхъ грамотъ и основныхъ законовъ. На это обратилъ внимане 
стороны войску человзкъ известный государственный дфятель 
графъ Киселевъ. Благодаря ему, еще въ 1826 г. крёпостной вопросъ 
въ Черноморли былъ освзщенъ надлежащимъь образомь и разр шенъ 
отрицательно. Такъ по крайней мБр$ отнесся къ нему Государь 
Александръ 1-Й. | 

Въ своемъ рескриптВ на имя А. П. Ермолова отъ Т поля 
1821 года Государь указалъ этому генералу на, то, установленное 
г.-м. Виселевымъ и крайне ненормальное для казачества, обстоятель- 
ство, „что нёкоторые изъ чиновниковъ войска Черноморскато учре- 
дили изъ земель онаго частныя владфшя и поселили на 
оныхъ крестьянъ“. Благодаря этому могли „произойти ст$ененя 
казаковъ въ земляхъь ихъ и друйя злоупотреблешя“. Императоръ 
Александръ, поэтому, считаль невозможнымь допустить этоть 
порядокъ дБль. „(1е, несообразное, говорится далёе въ рескриптв, 
еъ существовашемъ войска Черноморскато и по единому послабленю 
допущенное установлеше уничтожить, крестьянь же на земляхъ 
войсковыхъ поселенныхъ, коихъ чиновники ими владзюние не поже- 
лаютъ перевести на земли или имея въ другихъ губершяхъ имъ 
принадлежалия, обратить въ казаки, сдфлавь имъ надлежащее за 
нихъ удовлетвореше“. М$ру эту Государь считаль неотложною, но 
предложиль Ермолову, „вникнувъ во всею подробност во вс% 
обстоятельства, до положеня войска относящщяся, представить ему 
свое заключене“. 

Самовластный тенералъ поступил, однако, по своему. Онъ 
энергично занялся веБми другими дфлами и не даль движешя лич- 
ному распоряженю Государя. Болфе того. Въ то время, котда 
Ермоловъ, каравший въ своихъ грозныхь циркулярахъ за малЪйние 
пустяки черноморскихъ казаковъ, обязанъ былъ остановить своею 
властною рукою дальнзйшее развише крЪпостничества у казаковъ, 
согласно волз Государя, —онъ сквозь пальцы смотрёлъ на покупку 
черноморцами крЪпостныхь крестьянъ и на водвореше ихъ на вой- 
сковыхь земляхъ. Въ архивныхъ матемалахь за 1822 годъ сохра- 
нились очень поучительные случаи насажденя крфпостничества въ 
Черноморш. Въ этомъ году. бралъ-славянинъ, нашедийй убъжише 
въ Росейи, г.-л. 1. И. Хорватъ продалъ двухъ крёпостныхъ крестьянъ 
изъ своего Курскаго имя войсковому полковнику Порываю за 


— 097 — 


400 рублей авсигнащями. „Оные крестьяне, говорится въ купчей 
рЪпости, оть меня, Хорвата, никому другому не проданы, не зало- 
‚кены и ни въ камя кр5пости не укрфилены; владфть ему, Поры- 
ваю, и наслБдникамъ его тЪми крестьянами вЪчно“. Въ томъ же 
1822 г. штабъ-лекарь Прохоровичь прислаль священнику Тоанну 
Петриченко „двухъ дБвокь Кееню и Марю Андреевыхъ Стукай- 
синовыхъ“, изъ которыхъ Вееншю онъ поручиль продать и выру- 
ченныя деньги зачесть въ его долгъь священнику. 

Такъ невозбранно продолжали свое дзло черномореюе крЪ- 
постники. Какъ видно изъ дЪлъ о хл5бозапаеныхъ магазинахъ въ 
Черноморм, въ 1823 г. у чиновниковъ Черноморскаго войска было 
452 души кр5постныхъ крестьянъ. Передъ охватившимъ черномор- 
скихъ богачей желашемъ владфть крЪпостными людьми оказалось 
безсильнымъ личное распоряжене Государя. 

Въ рапорт$ графа Паскевича отъ 5 февраля 1828 года воен- 
ному министру барону Дибичу подробно изложены обстоятельетва, 
при которыхъ осталось неисполненнымъ личное распоряжение Импе- 
ратора Александра 1-го. „При назначени меня главнокомандующимъ 
въ Грузи“, пишетъь Паекевичъ, „седаны мнф предмЪетникомъ моимъ 
тенераломъ Ермоловымъ рескрипты. Въ числ ихъ найденъ мною 
неисполненнымь Высочайпий рескриптъ блаженной памяти Государя 
Императора Александра, состоявнийся на имя ген. Ермолова 7 юля 
1821 г. вь Царекомъ СелЪ, по предмету открытя г.-м. Киселевымъ, 
что н5которые изъ чиновниковъ Черноморскаго войска учредили 


изъ земель онаго частныя владЪня И поселили тамъ крестьянъ“.. 


По этому поводу графъ Паекевичъ навелъ справки у ген.-л. Ема- 
нуэля. командовавигаго войсками на СЪверномъ Кавказз. ПослБдай 
отв5тилъ Паскевичу, что по доставленнымъ ему свЪдБвямъ коман- 
довавшато Черноморекою кордонною линею г.-м. Сысоева, „ни 
генералъ Ермоловъ, ни собетвенно по Черноморскому войску не было 
сдБлано никакихъ распоряжений“ для осуществления воли Государя. 
Ер$постныхь крестьянъ, въ то время числившихея по 7-Й ревизи 
было 453 души и генераль Сысоевъ, родомъ изъ Донекихъ каза- 
ковъ, у которыхъ крЪпостное право свило уже прочное  гн$здо, 
далъ иную окраску крЪпоетному дБлу въ Черномори и указалъ на, 
иной исходъ въ разръшени этого вопроса. Въ своемъ сообщени 
тенералъь Сысоевъ удостов5рялъ, что владЪльцы креетьянъ исправно 
платятъь за нихъ казнЪ подали, что на войсковыхъ земляхъ они 
не поселены поселками и иными обзаведенями, а живуть у вла- 
‘дЪльцевь въ качествв дворовыхъ людей и прислуги. Такъ какъ 
черноморее владфльцы крестьянъ не имзли земель и иИмБнй въ 
другихъ губершяхъ, куда они могли бы выселить своихъ крестьянъ, 
то онъ, Сысоевъ, „признаеть необходимымъ позволить черномор- 
скимъ чиновникамъ имфть при домахъ своихъ крестьянъ не въ зна- 
чительномъ количеств$, по уваженю, что вольныхъ работниковъ 
въ томъ краз найти весьма трудно“. Генераль Юмануель съ своей 


— 099 — 


стороны нашелъ мнзые генерала Сыеоева уважительнымь и про- 
силъ ходатайствовать у Государя Императора о дозволени черно- 
морсекимъ чиновникамъ имфть при своихъ домахъ такое количе- 
ство крФпостныхь людей, какое полагается по положеню о день- 
щикахъ, но съ тёмъ условемъ, чтобы крфпостные не жили ни 060- 
быми поселками, ни деревнями на войсковой земл подъ опасешемъ 
строжайшей отвфтетвенности. На этой подкладкЪ и начались по- 
томъ домогательства на крфпостныхъ крестьянъ со стороны черно- 
морскихъ чиновниковъ. Кр$постные продолжали находиться во вла- 
дни чиновниковъ и ими пользовались, какъ собственностью. Такъ, 
въ томъ же 1828 г. были взыеканы съ подполковника, Дубоноса, въ 
пользу сотника Виташевскаго деньги за пользоване крестьяниномъ, 
принадлежавшимь этому посл5днему. Въ предыдущемь 1827 г. 
велось судебное дЪло о томъ, кому изъ двухъ владфльцевъ принад- 
лежала крЪпостная дФвка. 

Къ тридцатымъ годамъ у черноморской старшины набралось 
уже столько крёпостныхъ креетьянъ, что изъ среды ихъ правитель- 
ство стало брать партиями рекрутовъ. Въ 1831 г. Буреакъ (сынъ), 
старшина Лысенко и др. „изъ крёпостныхъ ставили рекрутовъ на- 
турою“ и вносили, взамфнъь ихъ, деньги. Оъ каждымъ годомъ 
крьпостные въ Черномори увеличивались все болфе и болЪе. Ихъ 
пробр$тали черноморцы всякими правдами и неправдами. Въ 1831 
году урядникъ Коцюба купилъь крфпостную дзвку якобы для Вер- 


‚ бицкаго, и быль оштрафованъ въ 200 рублей, какъ неимёвиий права 


покупать кр$постныхъ крестьянъ. 

Потребовалось вмзшалельство въ дфло представителя законовъ. 
Въ декабрЪ 1833 г. войсковой прокуроръ донесъ атаману Заводовско- 
му, что мноме черноморее дворяне владёютъ крёпостными по за- 
кладнымъ свидфтельствамъ и другимъ документамъ, неимфющимъ 
законной силы. Поэтому, онъ предложиль составить именные спи- 
ски всфмъ крБпостнымь крестьянамъ, находившимся въ Черномор!и, 
и по нимъ заставить дворянъ добыть узаконенные на владзне кр?- 
постными акты. Въ Юл слфдующаго 1834 т. войсковой проку- 
роръ Коржевъ просилъ наказнаго атамана и войсковую канцеля- 
рю произвести „пров$рку крестьянъ, такъ какъ до прокурора и 
наказнаго атамана доходили отъ многихъ кр5постныхъ крестьянъ 
жалобы о томъ, что они неправильно закрфпощены владфльцами. 
Наказный атаманъ, поэтому, распорядилея въ ЮнЪ 1834 г., чтобы 
была произведена провзрка документовь у всфхь владфльцевь и 
чтобы тв, кто не имфлъ ихъ, совершили купщя крФпости до 1 сен- 
тября, крайняго срока, поелф котораго купчия крФпости не будуть 
утверждаться, въ виду назначенной на 1 мая 183838 г. ревизи. Въ 
томъ же 1854 г. оть владфльцевъ затребованы были именные спи- 
еки кр5постныхъ. При этомъ было обнаружено большое количество 
оъглыхъ крестьянъ, жившихъ въ Черномори по паспортамь Анап- 
скаго правлешя. Большинство бЪглецовь принадлежало Воронеж- 


— 699 — 


скому помфщику Черткову. Въ слБдующемъ 1835 г., вмБетБ съ 
крфпостными крестьянами, снова были обнаружены безпаспортные 
крестьяне, принятые въ казаки и живийе по фальшивымъ уволни- 
тельнымъ свидфтельствамъ. 

Между тзмъ количество обнаруженныхъ кр5постныхъ крестьянъ 
оказалось довольно значительнымъ для демократическаго Черномор- 
скаго войска. Въ 1835 г. здфеь числилось по ревизекимъ сказкамъ 
518 муж. и 740 жен. половъ, но въ дБйствительности крёпостного 
населеншя было больше. Во многихъ случаяхъ въ ревиземя сказки 
совсёмъ не внесенъ былъ женсмй полъ. Цифры же мужского наее- 
леня были близки къ дфйствительнымъ, такъ какъ были добиты 
путемъ ревизи или народной переписи. Войсковая же канцелярия 
бездЪйствовала и видимо тормозила выяснене дЪйствительнаго по- 
ложешя крьпостныхъ крестьянъ въ Черномотии. 

Въ юлБ 1338 г. войсковой прокуроръ снова потребоваль у 
войсковой канцеляри скорЪйшаго разръшеня дфлъ о неправиль- 
номъ владъни нЪкоторыхъ черноморекихь дворянъ крЪфпоствыми 
людьми, которые давно уже должны были получить свободу. 0 
томъ же писалъ, годъ спустя, 8 марта 1839 г., наказный атаманъ 
Заводовеюй, которому главнокомандуюцщий Грузею, Кавказекою 0об- 
ластью и Закавказскимъ краемъ генералъ Головинъ приказаль „по- 
будить войсковую канцелярю на лучшую дфятельность“. Заводов- 
сый затребовалъ отъ канцелярии свфдЪшя о положевши дла и, по- 
лучивши отъ нея рапортъ, 12 апр5ля писалъ ей, что онъ „не на- 
ходить ничего правдоподобнаго“ въ ея объяснешяхь и что свзд- 
я о крёпостныхъ уже н$сколько разъ могли быть собраны. 

Между тБмъ крайне тяжелое положене кр$постныхъ сопровож- 
далось возмутительными случаями произвола, насимй и самодурства 
со стороны неузаконенныхь помфщиковъ. Какъ видно изъ объеми- 
стато дЪла о полковникз Животовекомъ, 9 марта 1839 г. онъ же- 
стоко избилъ одну изъ своихъ крёпостныхь крестьянокъ. Свернув- 
ши вдвое ямшичй кнутъ, онъ нанесъ въ сумерки этимъ оружемъ 
пытки до 500 ударовъ дворовой крестьянк$ Марусовой. Посл это- 
то, по приказаню Животовскаго, Марусову привязали къ столбу у 
стЪны сарая и Животовсый билъ палкою длиною въ 1'/, аршина 
и толщиною до трехъ вершковъ въ окружности, билъ ее по го- 
лов, бокамъ, плечамъ и по др. мфетамъ и нанесъ до 30 ударовъ. 
Въ такомъ положеши истерзанную и облитую кровью страдалицу 
зв$рь помфщикъ приказалъ оставить на всю ночь, въ которую она 
и умерла. Двумь своимъ кр5постнымь крестьянамь Животовскй 
приказаль снять Марусову ео ст$ны сарая, къ которой покойница, 
оказалась привязанной, и похоронить ее, но строго соблюдаль тай- 
ну и молчать о причинз смерти Марусовой, за что исполнителей 
помфщикъ обфщалъ отпустить современемъ на волю. 

Но случая этого не удалось /Кивотовекому скрыть, тБмъ бол5е 
что это быль не единичный случай расправы дикаго пана еъ кр$- 


— 700 — 


постными людьми. На слфдотви цфлая масса свидфтелей подтвер- 
дила факть смерти Марусовой отъ истязашя и о томь же свидЪ- 
тельствовала оставшаяся послБ нея окровавленная одежда. Собствен- 
ная жена Кивотовскаго показала, что мужь ея биль Марусову, 
билъ ее самое неоднократно и чЬмь попало-—„кулаками, ногами, 
столовою носудою, ножами и вилками, рваль за волосы, бросалъ 
ВЪ нее стеклянную чайницу“ и когда она лишалась чуветвъ, то 
тогда утрачивала представлеше о томъ, чЪмъ онъ истязальъ ее: „но 
избиваль ее до такой степени, что она была вся распухшей и не 
могла видфть глазами“. Въ другой разъ за то, что она увидфла его 
съ дБвкой, съ которою онъ быль въ связи, Животовемй въ пья- 
номъ видз „рвалъ ее за волосы, билъ ногами, плетью и пистолетомъ 
по головЪ и гдБ попало“. Чтобы привести въ чуветво ФЖивотов- 
скую, ее вынесли на дворъ на свзяий воздухъ. Эдфеь, очнувшись, 
она убфжала и спряталась въ голландскую печь, чтобы избЪжаль 
дальнфйшихь побоевъ. | 
Затвмъ крЬпостные показали, что оть побоевь Животовекаго 
умерли раньше крестьянинъ Кравченко и его жена. Одного изъ 
кр$постныхь Животовсмй билъ разъ деревянною палкою, которую 
на немъ и сломалъ, въ другой разъ люшнею отъ воза, въ трей 
циомъ, которымъ молотять хлбъ, въ четвертый кнутомь и пр. 
Одного крестьянина онъ привязаль веревкою за ноги къ сволоку и 
въ такомъ положени держалъ его три часа. ДвЪ крФпоетныя пока- 
зали, что одну Щивотововмй насиловалъ три раза, а другую, 15-ти 
лЬтъ, почти ежедневно въ течеше года. Тавя же показаня дали 
еще три крестьянки. И всВ эти показавя были подтверждены еви- 
дфтельствомъ другихъ лицъ. Но ве$ дфямя Животовскаго трудно 
даже перечесть. Въ объемистомъ дБлБ о немъ слфдуеть длинная 
вереница на н$5околькихъ листахъ показавй, изобличающихь Жи- 
вотовскаго въ жестокости и разныхъ другихъ проступкахъ и порокахъ. 
И что же въ конц концовъ отъ суда и сл5детвя получилось? 
Конфирмируя приговоръ суда, Заводовсый, какъ командуюций вой- 
сками, призналъ, Животовекаго свободнымъ отъ обвиненя, яко бы 
по недоказательности, въ убщетв$ трехъ кр$постныхъ, въ насиль- 
отвенномъ прелюбодзяни, въ растлфи двухъ дЪвицъ и въ лихо- 
дательствь врачу. За остальныя же преступлемя Животовеый про- 
щень былъ по манифесту 12 апрфля 1842 года и предань лишь 
церковному покаяню. Иетязаюя собственной жены, какъ свидфтельни- 
цы, не были взяты въ раечетъ. Опредзленемъ 10 февраля 1842 г. Ново- 
черкасская духовная консисторля постановила и арх1епископъ новочер- 
касскй утвердилъ: предать полковника Животовекаго церковному пока- 
янно по подозрёнйо его въ причинеши смерти крестьянкВ Маруеовой. 
Въ жестокомъ обращении съ своими крёпоетными людьми и въ из- 
насиловани женщинъ обвинялся и есаулъ Дубоносъ. Съ него взята была, 
подписка въ 1847 г. о гуманномъ обращени съ крФпостными. 
Прошло еще два года. Наказный атаманъ 16 юля 1840 г. 
потребовалъ отъ канцеляри, согласно распоряжению начальника 


— 701 — 


Кавказской области генералъ-адъютанта Граббе, доставить свЪдЪвя 
о кр5постныхъ въ пятидневный срокъ. Войсковая канцеляр1я однако 
не торопилась. Только 16 юля 1839 г. своимъ постановлешемъ она 
раздзлила, кр5постныхъ на четыре разряда. 

Къ первому разряду она отнесла крЪпостныхъ, на которыхъ 
владЪльцами представлены были купщя крЪпости, и постановила, 
возвратить хозяевамъ эти документы. 

По первому разряду оказалось, однако, 63 муж. и 67 жен. 
пола такихъ, которые не найдены были въ сказкахъ народной 
переписи, и 72 муж. и 89 жен. пола такихъ, ревизеюя сказки о 
которыхъ владфльцами поданы прямо въ казенную палату. О тВхъ 
и другихъ рьшено потребоваль дополнительныя свздфзшя оть под- 
лежащихъ лицъ и учреждений. 

Во второй разрядъ были включены „епорныя“ крЪпостныя, д$- 
ла о которыхьъ постановлено передать гражданскому суду Черно- 
морскаго войска. 

Въ тремй разрядъ вошли кр$постные, о которыхъ не пред- 
составлено надлежащихь актовъ. Для представлевя этихъ актовъ 
владфльцамъ крестьянъ назначенъ былъ шестимзсячный срокъ, по 
истечеши котораго постановлено изъять у нихъ крестьянъ, въ случав 
непредетавленя документовъ. 

Наконецъ, къ четвертому разряду были отнесены кр$постные, 
владфльцы которыхъ не доставили документовь на права дворян- 
ства. Этимъ владъльцамьъ для доставленя документовъ назначенъ 
былъ также шестимфсячный срокъ, по истечени котораго они те- 
ряли право на владЪн!е крестьянами. 

Тогда же сотнику Дончевекому, лишенному чина, предписано 
было продать немедленно своихъ крЪиостныхъ; иначе они должны 
быть отпущены на волю. 

Положеше крфпостныхъ крестьянъ въ Черномори, какъ и всю- 
ду, было въ высшей степени тяжелымъ. Ихъ обременяли непосиль- 
ными работами, физически изнуряли и обращались жестоко, часто 
истязали. Въ 1840 г. возникло дфло о жестокомъ обращеюи сот- 
ника Дончевекаго съ его крБпостными людьми. За такое обращенте 
сотникъ былъ посаженъ подъ арестъ. Чтобы выдти изъ неловкаго 
положешя, онъ самъ предложилъ отпустить на волю вофхъ быв- 
шихъ у него крестьянъ, т5мъ болфе, что онъ не могь достать на 
нихъ документовъ. Въ томъ же 1840 г. обвинялся въ жестокомъ 
обращении съ крЪпостною женщиной священникъ куреня Роговскаго 
Подопригора. Наконецъ, тогда же послфдовало распоряжение о при- 
пискВ крёпостныхъ людей къ тёмъ куренямъ, гдф жили ихъ хозяева. 

До 1841 г. черноморсме дворяне владфли крёпостными „не- 
возбранно“. Кто хот$лъ, тоть и покупаль ихъ, и какь желаль, 
такь и поступалъ съ ними. Но въ 1841 г. новый главнокоман- 
дующий войсками на Кавказ баронъ Розенъ воспретилъ черномор- 
екимъ дворянамь покупать крестьянъ, такъ какъ закономъь было 


— 702 — 


воспрещено покупать крЗпостныхь лицамъ, не имзвшимъ собетвен- 
ной земли для поселевшя крестьянъ, а черноморсме дворяне не им$- 
ли такихъ земель. Особый комитетъ о кр5постныхъ нашель также, 
что имбвиие уже кр$постныхъ въ Черномори дворяне могли „вла- 
дфть“ ими только срочно и непремфнно обязаны были, по истече- 
ни срока, отпустить ихъ на волю, но находилъ неудобнымъ обра- 
щать вольноотпущенниковъ въ то же казачье сослов!е, въ которомъ 
числились и господа ихъ. 

Между тЬмъ само по себЪ приведеше въ извфетноеть количе- 
ства крзпостныхь въ Черномори повело къ обнаруженю цфлаго 
ряда случаевъ „незаконнаго“ владфшя крЪфпостными крестьянами. 
Въ 1842 г. заведено было огромное дЪло о дворянахъ, владфвшихъ 
крестьянами по неустановленнымъ документамь и совезмь безъ 
всякихъ документовъ. При случаБ таме крестьяне отпускались на 
волю. Такъ, въ томь же 1842 г. были освобождены отъ крёпостной 
зависимости мужъ и жена, принадлежавийе умершему есаулу Сер- 
бину, который владфлъ ими „безъ законныхьъ документовъ“. Обра- 
щено было внимане и на положеше крестьянъ. Надзоръ за надле- 
жащимъ обращенемъ черноморскихъ пановъ съ крфпостными кре- 
стьянами возложенъ былъ на сыекныя начальства подъ непоеред- 
ственнымъ наблюдешемъ наказнаго атамана. Въ случаяхъ жесто- 
каго обращевя съ крфпостными, сыскные начальники могли назна- 
чаль опеку надъ владфльцами съ разрёшеня командующаго войска- 
ми на КавказЪ. 

Съ каждымь новымъ распоряженемъ, права черноморскихъ 
дворянь на кр$постныхъ крестьянъ съужались все болбе и болфе. 
Появился „надзоръ“. Грозили законныя кары за жестокость и изу- 
взретво, творимыя надъ людьми. Черноморевые паны забили трево- 
гу. Войсковое правлеше выступило съ цфлымъ проектомъ о необхо- 
димости кр$постныхь крестьянъ для черноморскато дворянства. Въ 
рапорт$ отъ 8 марта 1843 года наказному атаману Заводовекому 
оно подробно изложило мотивы этого проекта. Указывая на, то, что, 
при постоянной служб черноморекихъ дворянъ и при отсутствия 
пришлыхъ рабочихъ, дворяне пришли „въ разорене и оскудёше“, 
войсковое правлене находило нужнымъ насаждене въ войскф, 
если ` не полнаго кр$постного права, то въ крайнемъ случав 
кр5постничества условнаго. По проекту предполагалось разрфше- 
ше черноморскимъ дворянамъ пруобртать кр5постныхъ крестьянъ 
„не въ собственность“, а „для услугъ“, и пользоваше этими 
„кр5постными для оуслугъь“ оставить за черноморцами по край- 
ней мБр5 до покорешя Кавказа. Правлене предетавило и свои раз- 
счеты о количеств необходимыхъ для черноморекаго дворянства 
крфпостныхъ. Полагая на 15 десятинъ одного кр$постного, гене- 
ралу слфдовало, при 1500 дес. земли, 100 ревизекихъ дупть, необ- 
ходимыхъ „для услугъь“, штабъ-офицеру, по расчету на 400 деся- 
тинъ земли, 26 ревизекихъ душь и оберъ-офицеру на 200 дес. зе- 


—= 705 — 


мельнаго довольства 13 ревизскихъ душь. Въ это время въ Черно- 
мори числилоеь только 632 ревизскихъ душъ крфпостныхъ, а такъ 
какъ генераловъ было 2, штабъ-офицеровъ 66 и оберъ-офицеровъ 
617, то общее количество кр$постныхъ, необходимыхъ черномор- 
скимъ панамъ, исчислено было почти въ 10,000 ревизскихъь душь 
(9938). И вся эта армия, равная 20-ти казачьимъь полкамъ, требо- 
валась „для услугъ!“. Иначе, увфряло войсковое правлеше „безъ 
кр$постныхьъ для услугь“ черноморское дворянство погибнеть. Р%- 
птено было возбудить ходатайство объ этой нуждф черноморекихъ 
дворянъ передъ Государемъ Императоромъ. 

Просьба черноморскихъ пановъ налила поддержку въ выешей 
кавказской администращи. Предположено было выработать 0с0бое 
положене о шлобрЗтеши черноморекими дворянами крфпостныхъ во 
временное пользоваше, и 22 декабря 1843 г. военное министерство 


.‚ даже залребовало необходимыя свЪдёШя для составленя этого про- 


екта. А въ слБдующемъ 1844 г. въ Черномори образованъ былъ 
„Комитетъь, учрежденный для составленя проекта, положення объ об- 
разв владёшя кр5постными дворовыми людьми въ Черноморскомъ 
казачьемъ войскЪ“. Военное министерство предполагало допустить 
покупку кр$постныхь на сроки отъ 15 до 20 лфтъ, посл чего кр5- 
постные выходили бы на волю и причислялись въ казачье соелове. 

Черномореме дворяне ожили и подняли головы. Начались хло- 
поты по утверждению проекта о крЪпостныхъь въ Черномори. Вой- 
©ковое правительство возбудило 16 ноября 1846 года ходатайство о 
©корЪйшемъ утверждени этого проекта, но въ первой же высшей 
инстанции, у намфетника на Кавказф, потерпфло полное поражен. 
Графъ Воронцовъ 13 декабря 1846 г. категорически отказалъ чер- 
номорскимь дворянамъ въ ихъ ходатайств, находя неудобнымъ 
вносить въ выспия государственныя учрежденя такой проектъ. 

А между тБмъ и крестьяне не переставали безпокоить началь- 
ство просьбами объ освобожден ихъ отъ крфпостной зависимости. 
Мноме изъ нихъ отбыли уже тБ сроки, на которые они были куп- 
лены. Многими паны владфли „безъ законныхъ правъ“. Въ 1845 
г. дв кр$постныя женщины, принадлежавиия умеритему чиновнику 
ВолкорЪзу., просили отпустить ихъ на волю, такъ какь он поло- 
жительно не знали, по какому праву и по какимъ документамъ 
ими владфлъ ВолкорЪзъ. ВмЗетБ съ т$мь они изъявили желане 
идти за мужьями, приговоренными на поселеше въ Сибирь. И 
005 женщины были отпущены на волю. Ташме факты расшатывали 
все болбе и болБе и безъ того шалый кр$постной строй на Чер- 
номори, за который, однако, цфико держались черноморске дворяне. 

Черномореюе кр5постники не теряли еще надежды закрЪпить 
этотъ строй за собою хоть временно. КромБ намЪстника Воронцова, 
существоваль Петербургъ. гдз военное министерство тянуло руку 
черноморскихъ дворянъ. И дЪйствительно, 3 мая 1847 г. военное 
министерство дало слБдуюцщия заключешя по возбужденному черно- 
морскими дворянами вопросу о крЗпостныхъ. 


—= 704 — 


Дворовыхъ людей, пр!обрЪтенныхь дворянами Черноморскаго 
войска до распубликовавня Высочайшаго манифеста по 8-й народ- 
ной переписи 1833 года, елЪдовало, по мн5ншю министерства, оста- 
вить за черноморскими владфльцами, на основани правилъ до того 
существовавшихъ. 

Дворовыхъ же людей, пр!обр$тенныхь послв манифеста 1833 
тода, надлежало отпустить на волю, согласно мнЪню Государствен- 
наго Сов$та отъ 16 декабря 1846 года. 

Императоръ Николай Т, хотя и призналъь эти заключеня сог- 
ласными съ законами, но, принимая во внимаве службу черномор- 
скихъ офицеровъ, невозможность обходиться безъ прислуги и зап- 
рещене употреблять на работы для офицеровь находящихся на 
льготахъ казаковъ, нашель необходимымъ представить намфетнику 
Кавказа свои соображешя о помощи черноморскимъ дворянамъ. Съ 
своей стороны Государь считалъь возможнымь дворовыхъ людей, 
пр!обртенныхь черноморцами до 1833 г. и подлежащихъ освобож- 
деншю, оть крпостной зависимости, оставить въ услужеши ихъ 


прежнихъ владфльцевъ „въ качеств$ драбантовъ“ срокомъ на 25. 


льтъ, начиная съ 1833 г. По истечеши этого срока мужчины долж- 
ны быть зачислены въ казачье сослов!е, а женщины освобождены 
на волю. На тёхъ же ‘условяхъ черноморекимъ офицерамъ дозволя- 
лось „договариваль драбантовъ“ и изъ малоросайскихь казаковъ“. 

И, дъйетвительно, на Черномори н$зкоторое время существо- 


валъ особый институтъь „драбантовъ“, людей, занимавшихъ среднее’ 
9 


положенше между крБпостными и прислугой. Драбанты были т5-же 
деньщики, но только закрёиленные на долме сроки и болБе 0ез- 
правные, зависимые. 

Въ 1853 г. истекь двадпалипятилетюй срокъ’ (съ 1883 года), 
назначенный для закрфиленя крЪпостныхь крестьянъ за черномор- 
екими дворянами въ качеств „драбантовъ.“ КрЪпостные крестьяне 
должны были быть отпущены на волю. 

Такъ отетаивалось и укрЪплялось крфпостное право на, Вубани 
черноморскими дворянами. 

Но не у однихъь черноморскихь дворянъ были крЪпостные. 
Ими владбли и черкесеюе дворяне. 

Когда возникъ вопроеъ о русскихъ крЪпостныхь въ Черноморти, 
влян!е этого общественнато течешя отразилось и на черкесахъ, 
жившихь въ неболышомъ количеств въ Черноморш. Черкесы стали 
также волноваться и доказывать свои права на, свободу. Въ 1834 г. 
татары Ишеръ и Чакунъ-Ибрагимъ-оглы жаловались заводовскому, 
что султанъ Селимъ-Гирей при переписи записаль ихъ по селению 
Адды крЪпостными: между тБмъ они никогда ими не были и пред- 
ставили въ подтверждене этого 13 свидфтелей все общество, въ кото- 
ромъ они жили, прося выключить ихъ изъ крЗиостныхъ. Дфло это пере- 
дано было Таманскому окружному суду, и 19 февраля 18388 г. судь 
удовлетворилъ просьбу татаръ, признавши ихъ не крЗпостными. 


— 705 — 


Горцамъ помоталъ въ такихъ случаяхъ обычай. Въ 1835 г. 
Заводовсвй сообщилъ тражданскому суду Черноморекаго войска, 
что горцы владфли крфпостными по обычаю, безь всякихъ пись- 
менныхъ документовъ, а потому къ черкесскимь крьпостнымъ 
были непримзнимы руссые законы. Такъ, они не имбли правъ, 
предоставленныхъ русскимъ помфщикамъ, на отдачу крзпостныхъ 
въ рекруты и въ есвылку въ Сибирь. 

Съ своей стороны, и черкесы-помбщики всячески старались 
удержать за собою крЪпостныхъ. Въ март 1837 г. вотникъ Бегушъ 
Могукоровъ и урядники Яковъ и Авадема Чайтамировы представили 
въ войсковую канцелярю ревиземя сказки о дворовыхъ  людяхъ, 
которые имъ достались по наслЪдетву отъ отцовъ, имфвшихъ дво- 
ровыхъ еще за Кубанью. Сказки эти не были приняты, за истече- 
емъ срока ‘для подачи ихъ. Временная ревизюнная коммисея, 
учрежденная съ этою цзлью, существовала съ 12 декабря 1834 г. 
по 2 мая 1835 г. Для опоздавшихъ подать сказки въ этотъ ерокъ 
было назначено три м$сяца отерочки, посл чего сказки направля- 
лись въ Кавказскую казенную палалу. Черкессвые владфльцы теряли, 
такимъ образомъ, право на своихъ кр$постныхъ. Войсковая канце- 
лярйя предложила т5мъ не мене просителямъ отослать сказки въ 
Кавказскую казенную палату. 

Чфмъ кончились хлопоты Мотукорова и Чайтамировыхъ, въ 
архивныхъ матералахъ не найдено указашй. Но сами закрпощен- 
ные горцы продолжали упорно отстаивать свои граждансвя права. 
Въ 1851 г. братья Шеретлу-оглы, войсковой старшина и есаулъ, 
просили войсковую администрацю привести въ повиновеше семью 
крепостныхъ крестьянъ, принадлежавшихь имъ. Семья эта считала 
своихъ членовъ свободными отъ крЪпостной зависимости, основываясь 
на обычаж горцевъ отпускать на волю, по смерти владфльца, кого- 
либо изъ его крзпостныхъ. По объясненю бралъевь Шеретлу-оглы, 
они исполнили этотъ обычай, отпустивши, по смерти отца, одного 
горца на волю и обучили этого горца грамотЪ, чтобы онъ мотъ 
поступить въ духовное зваше и замолить грёхи ихъ отца. 
Всей же семьи, къ которой принадлежаль вольноотпущенникъ, они 


не отпустили на волю. Въ подтверждене своей правоты и даннаго 


ими толковашя обычая они выставили цзлый рядъ свидЪтелей. 

Между т6мъ вольноотпущенникъ ногаець Малу Дженценъ указалъ 
на то, что отпущенъ былъ на волю не онъ, а его отецъ,—сл5дователь- 
но, онъ, какъ всынъ вольноотпущенника, былъ свободный человзкъ и сво- 
бодна должна быть и вся его семья. Мату просилъ начальство защитить 
ето съ семьею и не допустить ихъ до закрзпощеня. Мату оказался 
правъ и быль признанъ не крфпостнымъ, а свободнымъ горцемъ. 

Этими немногими давными и исчерпывается исторля крЪпост- 
ничества у черкесовъ. Но и черкесовъ, жившихь Въ Черномории, 
было очень мало. 


Истор!я Куб. Каз. Войска т. П. 45 


Глава ХХХ. 
КАЗАЧНЬИ ФИНАНСЫ и ВИННАЯ МОНОПОЛИЯ. 


Финансовая система Черноморскаго войска, или получеше вой- 
сковыхъ доходовь и расходоване ихъ на войсковыя нужды, унасл$- 
дована черноморцами отъ запорожцевъ. Юще въ Запорожьв въ си- 
чевую кассу шли поступлешя съ рыболовныхъ водъ; получалея 
доходъ отъ торговли, взимался акцизъ съ водки и т. п. ТБмь же 
путемъ получешя доходовъ отъ эксплоалащи естественныхь боталетвъ 
и торговыхъь оборотовь пошло и Черноморское войско. Занятый 
казаками край долженъ былъ даль источники дохода какъ для ча- 
стнато казачьято хозяйства, такь и для хозяйства войскового. Важ- 
нфйшими стальями бюджета въ войскЪ по приходу служили поступ- 
лешя съ войсковыхъ рыболовныхъ предирятй и оть рыбопромыш- 
ленности, доходы отъ солепромышленности, торговли и м$8новыхъ 
дворовъ, акцизные сборы съ горячихъ напитковъ, арендная плата 
за пастбища, обложене налотомъ скота и т. п. Веб эти доходы и 
способы извлеченшя ихъ слагались постепенно и вырабатывались въ 
зависимости отъ развимя экономическихь условй, съ одной стороны, 
и роета общественно-государственныхь потребностей, съ другой. 
Поелёдними опредълялась и расходная см$та. По мБрЪ того, какъ 
назрёвали и росли потребности, увеличивались и расходы на удов- 
летвореше ихъ. 

Такимъ образомъ, казачья финансовая система’ сразу же при- 
няла форму самообложеня и въ этомъ направлеши развивалась 
впослздетьи. Государство, казна слабо участвовала въ денежномъ 
казачьемъ бюджет. Разъ назначенная въ трамотЪ Екатерины П-Й 
сумма, въ размбрЪ 20.000 рублей въ годъь на жалованье войску, 
такъ и осталась потомъ навсегда безъ измфнешй. Съ самаго начала 
существования войска она служила незначительнымь денежнымъ 
подспорьемъ, а посл обратилась въ ничтожный рессуреъ въ ряду 
тьхъ громадныхъ залратъ, каюя казаки производили на удовлетво- 
реше войсковыхъ потребностей и чисто государственныхь нуждъ. 
Черпая матеральная средства у себя и на себя, войско двигало 
вЪ томъ же направлеши и свою экономическую жизнь. Расширялось 
хозяйство, увеличивалось производетво, росли торговля и промыс- 
ловыя занямя, повышая прямо или косвенно источники войсковыхъ 
доходовъ. Это естественный ходъ въ развити м$фетныхъ общеетвен- 
ныхъ потребностей и способовь удовлетворешя ихъ, и въ зависи- 
мости оть него сложилась казачья финансовая система путемъ 
прямого и косвеннаго самообложеня. 


— 707 — 


Первыя по времени смфты въ Черноморш, какъ объ этомъ 
упомянуто въ [-мъ томё „Иетори Кубанекаго казачьяго войска,“ 
состояли изъ трехъ только статей дохода—отъ солепромышленности, 
рыболовства и виноторговли, а расходы носили какой-то случайный 
и неопредфленный характеръ, какъ напр. расходы на депутатовъ, 
фздившихъ въ Екатеринославъ по дБламъ войска, или на отправку 
въ Петербургь икры и балыковъ. Только приходъ и расходъ полу- 
чаемыхъ съ казны на жалованье 20,000 рублей носилъ характеръ 
совершенно опредфленнаго см$тнаго назначевя. Позже, когда ок- 
рёпла и вошла въ обычную колею экономическая жизнь населеня, 
такой же опредбленный характеръ получили и друпя емБтныя 
статьи. 

Изъ сохранившихся въ Кубанекомъ архив5 емётъ приходы и 
расходы на 1807 годъ состояли изъ слвдующихъ статей: весь при- 
ходъ опредфленъ былъ въ 95,228 р. 12 к. и въ частности слатался 
изъ пособя отъ казны 20,000 р., акциза съ водки 42,267 р. 54 Е., 
съ Ачуевскато рыболовнаго завода 17,361 р. 37 к., въ частныхъ 
рыбныхъ заводовъ 4,392 р. 75 к., въ м5новыхъ дворовъ 9,676 р. 6 к., 
©ъ торговцевь по 1 коп. еъ рубля 160 р. 50 к., и съ скотопро- 
мышленниковъ за пастьбу скота 1414 р. 90 в. Такимъ образомъ, 
тлавную статью дохода, около 45%, давала казакамъ винная 
монополия, и затбмь около 23% рыбные промыелы. См$тные рас- 
ходы на тотъ же годъ были иечиелены въ 103,430 р. 67 коп. или 
въ частности: 24,399 руб. на жалованье админиетращи, 59,226 р. 
45 к. на покупку прованта до полученя его отъ казны, 2,300 р. 
на командировочные расходы чиновникамъ, 5,000 руб. на покупку 
5 домовъ для войска, 3,690 руб. 79 коп. на работы по иконостасу 
въ в0борЪ, 1,547 руб. 70 коп. на ремонть дома въ Еникале, 
1,266 руб. 73 коп. на ремонть гребной флотили и 6,000 руб. 
на Екатеринодарское у$здное училище. Слдовательно, главную 
статью расхода, около 23,5% всего бюджета или 55% бюджета, 
дЪйствительнаго, составляли расходы по оплат жалованья админи- 
стращи. Расходъ въ 59,226 руб. на покупку проманта, который 
не полученъ быль еще отъ казны, были не дЪйствительнымь рас- 
ходомъ, а временнымъ позаимствовашемъ средствъ, внесенныхъ 
въ см5ту. Наличностью этой цифры объясняется и дефицитъ въ 
8,207 р. 55 к., котораго въ дфйствительности не было. При не- 
обычайной экономи въ расходахъ, доходившей нер5дко до скопидом- 
ства, доходами войска почти всегда превышались расходы, и изъ 
этихъ излишковъь образовались войсковые капиталы или запасы. 

Т&мъ не менфе войсковой атаманъ Бурсакъ, представляя смёту 
на 1807 г. герцогу де-Ришелье, отвётиль на вопроеъ этого послБд- 
няго о помощи 25 тысячамъ переселенцевъ, что у войска средствъ 
на это не было. Для этого потребовалось бы увеличить доходы, и 
такое увеличене возможно получить лишь въ помощью повышеня 
акциза на ввозимое въ войско вино. Если повисить акцизъ съ 50 к. 

г 45*. 


— 708 — 


до 1 руб. на ведро и обложить покупаемый скотъ по 20 к. съ 
лошади, быка и коровы и по 65 к. съ овцы и мелкаго скота, то 
только такимъ путемъ можно получить тб средетва, которыя могли 
потребоваться для оказашя помощи нуждавшимея переселенцамъ. 
Безъ такой экстренной финансовой м5ры войску было не подъ вилу 
справиться съ помощью переселенцамъ. 

Это было не совефмъ такъ. У войска уже были войсковые ка- 
питалы или запасы, и изъ нихъ можно было бы взять, хотя бы въ 
видф займа, часть средетвъ для оказашя помощи переселенцамъ. 
Но войсковая администратя ревниво относилась къ войсковымъ ка- 
питаламъ, и неохотно расходовала даже на самыя неотложныя 
нужды войска. Въ тому же и накоплене войсковыхъ капиталовъ. 
велось не безъ пользы для тЬхъ, кто стоялъ близко къ источни- 
камъ извлечешя средетвъ, поступавшихъ въ войсковую каесу. На- 
четы на смотрителей рыболовныхъ водъ и соляныхъ озеръ были 
не рЪфдкостью. Не существовало ни контроля надъ поступленями 
доходовъ, ни сколько-нибудь удовлетворительной регистращи ихъ. 
Въ 1824 г. генераль Власовъ обратилъ вниман!е войсковой адми- 
нистращи на неудовлетворительное ведеше записей войсковыхъ. 
доходовъ на мЪфетахъ поступлешя ихъ. Записи доходовъ на перевоз» 
черезъ Протоку и съ частныхъ рыболовныхъ заводовъ велись не- 
брежно, безъ правилъ и системы, просто по усмотрёю смотрите- 
лей. При такомъ порядкф дБлъ легко могли быть злоупотребленя. 
Власовъ рекомендовалъ, поэтому, установить таксу на провозъ и 
завести шнуровыя книги, выработаль правила для взиманя 000- 
ровъ съ частныхъ рыболовныхъ заводовъ и строгую отчетность по. 
войсковымъ сборамъ. Тамя мфры, впрочемъ, предлагались неодно- 
кратно, но не шли дальше хорошихъ пожеланий, а кормлене чи- 
новниковъЪ на доходныхъ войсковыхъ м$5стахъ совершалось по прежнему. 

ТБмъ не мене войсковая администращя неуклонно слЪдовала, 
по одному и тому же разъ намБченному пути накопленя войеко- 
выхъ капиталовъ, открывала новые источники доходовъ и заботи- 
лась о повышени старыхъ. Въ ноябрЪ 1833 г. войсковая канцеля- 
ря постановила обложить 10 коп. съ пуда топленое и 5 коп. съ 
пуда нетопленое сало при вывозв его изъ Черноморми, какъ это 
практиковалось по отношеню къ н$которымъ другимъ вывознымъ 
товарамъ. Распоряжеве это было разослано смотрителямъ сборовъ, 
пошлинъ. при перевозахь Кущевекомъ и ТЩербиновекомъ, а также: 
и всей казачьей администраци. Въ томъ же 1833 г. сгорЪли въ. 
Екатеринодар ярмарочныя лавки, дававшия доходъ войску. Екате- 
ринодарская администращя просила высшее начальство разрЪитить 
построить 270 новыхъ лавокъ для извлеченя войсковыхъ доходовъ, 
съ расчетомъ на увеличевше ихъ. Кром ИЮкатеринодара, лавки 
устраивались войскомъ и въ станицахъ, какъ напр., въ станиц 
Старощербиновекой. И все это велось съ единственною цфлью по- 
лучевшя доходовъ, долженствовавшихъ увеличить войсковые капиталы. 


Войсковая администращя не упускала ни одного подходящаго случая 
для приращевя войсковыхъ капиталовъ. Въ 1839 г. она предъявила 
къ казнз претензю на 20,000 руб. за выданный войскомъ казнЪ 
и не полученный имъ обратно промантъ или деньги за него. Кор- 
пусный командиръ Головинъ не нашелъ, однако, возможнымъ хода- 
тайствоваль о возвратБ войску денегъь на томъ основани, что про- 
вантъ отпускалея отъ войска казнЪ въ 1814, 1815, 1816 и 1817 го- 


дахъ и что; слЪдовательно, съ т5хъ поръ прошла уже двадцали- 


лтняя давность. На этотъ разъ войско, не по своей винЪ, потеряло 
часть своихъ средетвъ, такъ какъ оно‘ своевременно хлопотало о 
возвратв ему денегь за хлЪфбную ссуду и не его вина была, что 
канцелярекою перепискою по этому поводу сами представители казны 
затянули на 20 лБть разрьшеве такого простого и несложнаго 
ДФла, какъ возвратъ ссуды. 

Обыкновенно по войску ежегодно устанавливалась смЪта, прихо- 
ходовъ и расходовъ съ такимъ расчетомь, чтобы операщюонные 
обороты не выходили изъ рамокъ поступлевшй за данный тодъ и 
тВмъ не уменышили бы раныше накопленныхъ капиталовъ. Пруемъ 
совершенно понятный, и онъ неуклонно проводился за весе время 
существованя войска. Изъ сопоставлешя 23 см5ть за 53 лЬтвй 
перодъ съ 1807 по 1860 годъ видно, что только въ трехъ случаяхъ 
расходы были выше доходовъ-——въ 1807 г., при приходЪ въ 95228 
рублей и расход$ въ 101970 рублей, получилея дефицить въ 
6747 р. 55 коп. или въ 6,6% смЪты, въ 1849 г., при 412202 р. 
доходовъ и 646.124 р. расходовъ, дефицитъ выразился въ огромной 
суммё—въ 233922 руб. или въ 36,2% см6ты, и въ 1865 г., при 
656.724 р. доходовъ и 889671 руб. расходовъ, дефицитъ достигь также 
довольно значительнаго размвра—232947 р. или 26,1% емБты. Но 
въ первомъ случаз, какъ объ этомъ упомянуто уже выше, дефи- 
цить былъ результаломъ внесешя въ смфту значительнаго расхода 
изъ войсковыхъ средетвъ, который должна была возвратить казна, 
а въ двухъ послфднихъ громадная разница между приходами и 
расходами обусловливалась введешемъ въ см$ту такихъ экстраорди- 
нарныхъ расходовъ, которые сл5довало разложить не на, одинъ годъ, 
а на нФоколько лётъ. Залёмъ во веБхъ остальныхь 20 см5тахъ 


изъ года въ годъ получалось превьшпенте доходовъ надъ расходами, 


ий этоть неизмфнный плюсъ въ казачьемъ бюджет колебалея между 
9,2 и 257,71% смфты. Наименьшимъ отъ 0,2 до 1,9% онъ былъ въ 
1820, 1821, 1822. 1853, 1858 и 1859 годахъ, а наибольшимъ— 


оть 26,1 до 257,1% оказалея по емётамъ за 1824 1825, 18926, 


1343, 1844, 1347 и 1855 годы. Очень можеть быть, что въ первые 


три года, когда превынтеве доходовъ надь расходами равнялось 


$5, 170 и 257% смЪты, на столь громадную разницу между дохо- 


дами и расходами вяло внесеше въ см5ту войсковыхъ капиталовъ, 


но съ 1843 по 1860 годъ войсковые капиталы не включались въ 


смфту, какъ остатки отъ прежнихъ лЪтъ, и, однако, въ эти годы превы- 


— 710 — 


шен!е доходовъ надъ расходами доходило до 31,8, или 45,9 и даже до 
54,4% смЪты. Такимъ образомъ, не подлежитъ никакому сомнзню 
та, особенность казачьей финансовой системы, что войсковые бюд- 
жеты изъ года въ тодъ строились съ расчетомъ на увеличене вой- 
сковыхъ капиталовъ. Особенность, свидфтельствующая о соблюдения 
эконом со стороны тБхъ, кто вБдалъ казачьи финансы, но ни въ. 
коемъ случаБ неоправдываемая расчетомъ на подъемъ благососто- 
яя войска и культуры. Можно было затратить войсковые капиталы 
на тамя потребности населешя и нужды края, удовлетворевше кото- 
рыхъ возвратило бы сторицею затрату войсковыхъ капиталовъ. 

Правильный учеть войсковыхъ капиталовъ почти за два деся- 
тилЪя, съ 1843 по 1860 тодъ, показываетъ, что въ конечномъ 
итог количество ихъ поступательно увеличивалось, но были и годы 
колебашй, когда капиталы временно уменьшались. Въ 18438 г. раз- 
м5ръ войсковыхъ капиталовъ равнялся 1.269.910 рублямъ, а въ 
1860 г.—2.254.954 рублямъ, т. е. за 18 лть войсковые капиталы 
возросли на 985044 рубля или на 77,6%. Ниже 1.269.910 рублей 
войсковые капиталы не падали, но выше 2.254.954 р. они были въ 
течеше 8 лЪть, начиная съ 1351 и по 1859 годъ включительно и 
въ 1854 г. они достигли 2.778.817 рублей, т. е. были выше капи- 
таловъ 1848 г. на 1.508.907 р. или на 119%. Изъ года въ годъ 
увеличенше войсковыхъ капиталовъ совершалось также поступательно, 
хотя и не однообразно, съ колебашями увеличеня между 1,5% и 
9,9%; но въ 1845 г. они понизились сравнительно съ предшест- 
вующимъ тодомъ на 0,8%, въ 1858 г. на 0,2%, вь 1855 г. на 
8,5% и въ такой же пропорщи въ 1860 г. 

Войсковые капиталы хранились въ войск въ трехъ видахъ— 
въ кредитныхъ учреждешяхъ или въ процентныхъь бумагахъ, въ 
долгахъ у лиць войскового сословя и въ наличности деньгами. Въ 
разное время отношене между этими частями было различное. Въ 
1843 г. въ кредитныхъ учрежденяхъ числилось 1.087.173 р. или 


85,6%, въ частныхъ долгахъ 100,761 р. или 7,9% и въ наличности. 


82006 рублей или 6,5%; а въ 1860 т. 2030293 р. или 90% въ 
кредитныхь учрежденяхъ, 134615 р. или 6,1% въ долгу у разныхъ 
лиць и учрежденй и 89343 р. или 3,9% въ наличности. Изъ на- 
личныхъ войсковыхъ капиталовъ черпались и т средотва, которыя 
шли на пополнене расходовъ, непокрытыхъ доходною частью см$ты. 

Такова была въ общихъ чертахъ та финансовая система, кото- 
рою держалось Черноморское казачье войско съ начала своето суще- 
ствовашя и по 1860 годъ. 

Съ финансовою системою были т$ено связаны собетвенно три 
столба, на которыхъ она покоилавь-—винная монополя, рыбопро- 
мышленность и солепромышленность. Изъ нихъ черпались главныя 
статьи войскового дохода, но первый изъ этихъ столбовъ составлялъ. 
лишь привиллегю войска, а послёдне два были и хозяйетвенвыя 
предшруятя. О нихъ была уже рЪчь въ главф о войсковомъ хозяй- 


ств, а съ общимъ характеромъ винной монопоми умфетно будетъ 
ознакомиться въ связи съ вопросомъ о войсковыхъ финансахъ. 

Винная монополя составляла главную статью доходовъ Черно- 
морскаго казачьяго войска, и такое значеше она имфла для войска 
въ течеше длиннаго ряда лЪтъ, начиная съ заселешя черноморцами 
края. Собственно въ Черномори никотда не было ни водочныхъ 
заводовъ, ни винокурешя. Казаки получали горяч1е напитки извн$, 
но право виноторговли ввецфло предоставлено было одному войску. 
Поэтому, войско облагало налогомъ, какъ ввозимые въ предзлы 
края напитки, такъ и продажу ихъ въ краз. Въ этомъ и заключа- 
лась суть казачьей винной монополии. 

Но по вопроеу о распредфлеши выгодъ винной монопоми между 
войскомъ и населешемъ у черноморцевь существовали различные 
взгляды. ТФ, кто считалъ дзломъ первой необходимости обезпечете 
войска средствами, необходимыми для удовлетворешя войсковыхъ 
нуждь и общественныхь потребностей, стояли за войсковую моно- 
полю или сборы въ напитковъ въ пользу веего войска. Люди пред- 
пр!имчивые и богатые требовали полной свободы для продажи водки 
одними казаками. При такой постановкЪ дла, каждый расчитывалъ 
получить въ свою пользу т выгоды, которыя въ видв акциза съ 
водки и платы за откупь винной монополи шли въ войсковую 
кассу. Въ тЪ времена на виноторговлю смотрёли, какъ на промы- 
селъ, и самый промысель считалея въ выешей степени выгоднымъ. 
Въ средЪ казачества было, поэтому, очень много противниковъ 
войсковой откупной системы. 

Послёдняя не сразу также приняла ту постоянную форму сдачи 
въ откупь монопои отъ одного войска, въ какой она существо- 
вала потомъ долгое время. Сначала сдача въ откупъ продажи водки 
велась какъ оть войска въ пользу войсковыхъ доходовъ, Такъ и 
отъ куреней въ пользу доходовъ куренныхъ. Войско брало съ от- 
купщиковъ опредзленную плату съ ведра проданной водки по заранЪе 
установленнымь цфнамь. Такимъь же способомъ извлекали доходы и 
куренныя общества. Въ январз 1801 г. казакъ куреня Деревянков- 
скаго Гусаченко заключиль контрактъ съ жителями сел. Ангелин- 
скаго на продажу горячаго и виноградныхь винъ по Ангелинскому 
ерику и Протокз на 10 верстъ разстояшя, въ трехъ верстахъ отъ 
селешя на Красногольскихь лиманахъ, на Ачуевской косЪ до ка- 
зачьяго ерика и по солянымъ озерамъ до устья Кирпилей срокомъ 
на три года за 3800 р. Продаваль напитки въ этихъ мъетахъ 
предоставлено было одному ГусаченкЪ, а за проданное другими 
лицами вино послёдея платили по 10 рублей съ ведра штрафа въ 
пользу откушцика Гусаченки. Позже были ограничены права на 
откупь у отдёльныхь куреней и селенй, и войско предоставило 
монопольное пользоване виноторговлей только нёкоторымъ, наиболфе 
населеннымъ куренямъ, & еще позже оно оставило за с0бою всю 
откупную систему. 


— 712 — 


На такой форм извлечешя доходовъ оть виноторговли оста- 
новилось и правительство. Въ апбрлф 1815 г. правительствующй 
сенатъ назначиль въ Одессф торги на отдачу въ откупъ въ Черно- 
морскомъ войскБ трехъ статей—1) виноторговли, 2) Ачуевекаго 
рыболовнаго завода и 3) мёновыхъ дворовъ. Взяли въ откупь вс 
три статьи купцы Антимоновъ и Сыромятниковъ на 4 года съ 15 
сентября 1815 г. по 15 сентября 1819 г. еъ ежегодной платой 
войску 185000 р. за винный откупь, 75000 р. за Ачуевеый рыбо- 
ловный заводъ и 16350 рублей за м8новые дворы. Въ предшест- 
вующее четырехлВт!е (съ 1811 по 1815 годъ) плата въ войско за 
соотв$тственныя статьи равнялась 163000 р., 65000 р. и 16000 р. 
Слздовательно, повышеше при новомь контрактВ, заключенномъ 
откупщиками съ войскомъ въ 1815 г., выразилоеь всего въ 32550 
руб. или въ 13,3%, но поступленя оть водки въ обоихъ случаяхъ 
равнялись 66,7 и 66,8%. Въ контракт представителей войска съ 
откупщиками установлены были цфны на разные виды водки, & 
годичные платежи вносились откушциками въ кассу войска въ три 
срока—16 января, 17 мая и 18 сентября. На такихъ условяхъ 
заключались контракты войска съ откупщиками и впослёдетви. 

Но винная монополя, какъ извЪетно, всюду была связана съ 
тайнымь корчемствомъ. Тоже происходило и въ Черномор!и. Особенно 
опаснымъ корчеметво считалось въ военныхъ пунктахъ, какъ нар. 
въ укр5пленяхъь по Черноморскому побережью. Въ 1343 г. было 
очень развито тайное корчемство по всей Черномори. Администрашя 
выдала 10 открытыхъ листовъ для корчемной стражи и едфлала, 
предписате объ оказаши содфйстя окружными и куренными властями 
при отысканши корчемщиковъ. Впрочемъ, это чаще дёлалось въ угоду 
откушцикамъ, чёмъь для населешя и огражденя интересовъ войска. 

Сами откупщики, въ особенности извфетный въ свое время 
Посполитаки, нуждались не столько въ ограждени ихъ интересовъ, 
сколько въ обуздаши ихъ посягательствъ на обывательскй карманъ. 
Куренныя общества то и дфло жаловались на непомфрныя и несо- 
гласныя съ контрактомъ цфны на водку. Казакъ, уличенный въ 
корчемствв заявилъ, что онъ занялся тайною продажею водки и 
поддерживался жителями, волфдетвье невозможности покупаль у от- 
купщика обыкновенное ифнное вино, такъ какъ откупщикъ требо- 
валъ, чтобы покупающий браль на каждое ведро пннаго вина 
двойную порщю винъ высшаго сорта, сладкой водки и пр. Въ ав- 
туств 1843 г. Динское станичное правлеве довело до свздёшя вой- 
скового правлешя о непомфрно высокой, небогласной съ контрак- 
томъ, цфнЪ на вино, продаваемое откупщикомъ въ этой станиц. 
Атенты откупщиковь по продажв винъ не стфенялись ни съ усло- 
вями торговли, ни еъ населешемъ. Водка разбавлялась и фальси- 
фицировалась, продажа ея велась за деньги и за предметы первой 
необходимости, продавцы сЗяли въ населеи пьянство и развращали 
молодежь, пропойцы, особенно забродчики, отдавали за водку ве 


— 713 — 


свои заработки и нерздко послфднюю рубаху. 

При такихъ условяхъ велось извлечене войскомъ тфхъ дохо- 
довъ, на которыхъ держался казачй бюджетьъ черноморцевъ до тЪхъ 
поръ, пока въ немъ не появилась другая боле доходная статья— 


‘сдача въ аренду войсковыхъ земель. СОъ 1811 по 1819 тодъ вой- 


сковые доходы отъ питейной торговли, какъ это отмзчено выше, 
составляли 66,7% доходной части въ смзтЪ или °/з ея. Въ двухъ 
третяхъ входили потомъ питейные доходы въ бюджеты и за многе 
друме годы. Въ перюдъ съ 1843 по 1860 годъ они начали под- 
вергаться довольно замтнымъ колебанямъ. Такъ, въ 1846 г. они 
понизились до 49,7% бюджета, а въ 1854 и 1855 годахъ до 36,4 
и 32,3%. Но зат$мъ въ 1856 г. они снова повывились до 62,8%, 
а въ 1859 г. поднялись до 68% бюджета. Въ этомъ году питей- 
ный доходъ съ 557 тые. рублей сразу повысилея до 779 тыс. Входя 
въ бюджеть въ пропорщи “/з его, доходы отъ винной монополии, 
если не съ каждымъ тодомъ, то перодически по годамъ увеличи- 
вались. Въ 1807 г. они составляли 42267 р., въ 1819г. 185000 р., 
въ 1843 г. 213.066 руб., а въ 1859 г. 779.929 рублей. Вообще 
же, слдовательно, въ течеше шестидесяти лётъ слишкомъ, дохо- 
дами отъ виноторговли не только покрывались главныя статьи 
войсковыхъ расходовъ, но и пополнялись войсковые капиталы. 

Такимъ образомъ, финансовая система Черноморскато казачь- 
яго войска во все время его существоваюя держалась главнымъ 
образомъ на винной монополи. Войсковые доходы и войсковые 
капиталы слагались изъ тБхъ переплатъ, которыя населене несло 
въ пользу войска и откупциковъ на потреблени горячихъ напит- 
ковъ. Система финансоваго блатополучя не хитрая, но она не свя- 
зана была ни съ подушными окладами, ни съ кредитными опера- 
цями на счеть полученя доходовъ въ будущемъ еъ населевя. Это 
были, во всякомъ случаф, ея положительныя черты. Но въ то же 
время слабое расходоване войсковыхъ средетвъ на общественныя 
нужды нисколько не ограждало населевя отъ непосильнаго бремени 
натуральныхь повинностей. Это были отрицательныя черты казачьей 
финансовой степени. 


Глава ХХХ[. 
НАТУРАЛЬНЫЯ ПОВИННОСТИ, 


Безъ преувеличеня можно сказать, что, при заселени Черно- 
мор!и, большую часть своей дятельности казаки отдавали служб 
внутренней и внЪшней, которая, въ свою очередь, состояла, изъ ряда, 
повинностей. Все держалось въ то время на повинности казака: и 
война съ черкесами, и охрана кордонныхь границъ, и внутренняя 
по войску служба, и почтовая повинность, и дорожная, и постой- 
ная, и подвозная, и мномя друмя повинности. И вся тяжееть этихъ 
многочисленныхъ повинностей заключалась въ томъ, что они отбы- 
вались натурою. Казаку шагу нельзя было сдфлать безъ того, 
чтобы не оказаться въ чемъ-либо повиннымъ. Не успли черноморцы 
еще обстроитьея, какъ слфдуетъ, и помзетить въ жилыхъ помфще- 
няхъ собственныя семьи, а уже надъ ними висфла натуральная 
постойная повинность-—казаки должны были размфщаль регулярныя 
войска въ недостроенныхъь еще помфщеняхъ. Едва они сладили 
неуклюже „возы“ для воловъ, завели повозки для лошадей и прис- 
пособили къ нимъ животныхъ, какъ начальство потребовало у нихъ 
эти подводы для перевозки казенныхъ тяжестей. Населешя было 
мало, средствъ у него точно также, а повинности, при этихъ усло- 
яхъ, были такъ тяжелы и значительны, что на мфотахъ, въ ку- 
реняхъ, не оказалось на лицо даже тбхъ, кому елЪдовало бы нести 
повинности. Въ 1807 г. войсковая канцеляр!я донесла ВБурсаку, что 
въ Таманскомъ округ, велздете отвлечешя службою въ военное 
время казаковъ, не была ни мужчинъ, ни подводъ для перевозки 
прованта, вещей, командъ и больныхъ. И это быль не единичный 
случай. 

Само начальство ставило казаковь въ этомъ отношении въ 
безвыходное положеше. Въ Пол 1809 г. по распоряжению адмирала 
маркиза де-Траверсе, жители города Тамани отправили 18 фуръ 
для перевозки проманта въ Анапу, въ распоряжене генерала Пан- 
чулидзева. Посл5дый задержаль фурщиковъ на весь шоль м$Веяцъ. 
Фурщики, Зхавийе въ Анапу съ расчетомъ на одинъ только профздъ, 
не предвидвли столь долговременной отлучки изъ дому. Перевозя 
безпрерывно тяжести, они изломали свои возы и разбили повозки, 
обезсилили скотъ, окончательно отощавиий оть неимфея кормовъ, 
и сами были изнурены, болфли и „не имёли пропиташя,“ такъ 
какъ за возку тяжестей имъ ничего не платили. Чтобы избавить 
этихъ несчастныхь людей оть окончательнаго разорешя, Таманское 
сыскное начальство просило. 29 поля 1809 т. войскового атамана 
Бурсака возвратить въ Тамань фурщиковъ. Въ томъ же мёсяцз и 


| 
} 


изъ того же округа было сообщено Буреаку о невозможности до- 
ставить коменданту Фанагор!йской кр$пости 25 подводъ, велБдетве 
разорешя края черкесами, угнавшими скотъ у населения. Некому и 
не на чемъ оказалось отбывать подводную повинность.- 

Совершенно аналогичныя явленя происходили и при отправлени 
казаками постойной повинности. И въ этой области служения госу- 
дарству они были обременены непомБрными требовавями. Въ ян- 
варф 1816 г. должны были проходить изъ Москвы, К№ева и Сева- 
стополя 8 батальоновъ войска въ количеств 1000 человзкъ и до 
1000 рекрутовъ въ г. Геормевекъ. Такъь какъ путь ихъ намёченъ 
былъ черезь селешя Кущевекое, Кисляковское, Екатерининское, 
Незамаевское и Калниболотское, а въ предшествующемъ 1815 г. 
былъ полный неурожай и цёны на хлёбъ дошли до 4 руб. за пудъ, 
то и безъ того голодающее населеше не въ состояни было дать 
продовольстве для массы войска въ 8000 челов5къ. Войсковая кан- 
целяря проеила, разрёшеня на покупку 408 четвертей муки и 38 
четвертей крупы въ пособе жителямъ во время прохода войскъ 
черезъ ихъ курени. Заботливость оказалась не излишнею. Въ 
томъ же 1816 т. асеесоръ войскового правлешя полковникъ Барабаш, 
проззжая по Черномор!и, узналъ, что населеше куреней Калнибо- 
лотскаго, Незамаевскаго, Икатериновекаго и другихъ, по кото- 
рымъ проходили войска на Кавказскую лин и въ Грузпю, было 
крайне стенено постоемъ и кормлешемъ войскъ. Жители голодали 
и имзли на посЪвъ лишь одни ячменныя сфмена, а рекруты, про- 
ходивише черезъ курени и бывише на постоф у казачьяго населешя, 
отнимали у нихъ послёдыя крохи хлЪфба. Поэтому, мноме казаки, 
бросивши на произволъ свои дома, сами ОЪжали въ степь и скры- 
вались въ ней съ семьями и скотомъ, чтобы избавиться оть тяже- 
лыхъ натуральныхь повинностей и произвола войскъ при постояхъ. 
Въ виду такого ОФдетвеннаго положеня населешя въ Черномории, 
войсковая канцеляря просила Таврическаго тубернатора Бороздина 
разрфитить выдачу ссудъ хлЪба изъ запасныхъ магазиновъ нужда- 
ющимся жителямъ. 


Юще въ худшемъ положени находилось казачье населене въ _ 


твхъ случаяхъ, когда отбывало постойную повинность не временно, 
при проходф войскъ, а постоянно, при расквартировани ихъ на 
продолжительное время. Въ февралв 1381 г. Старокорсунское ку- 
ренное управлеше донесло Заводовскому, что офицеры Севаетополь- 
скаго пЪхотнаго полка, квартируютие въ этомъ куренЪ, отБеняютъ 
жителей, которые вынуждены были выйти съ женами и дЗтьми изъ 
своихъ домовъ въ лагерь, что жалобы по этому поводу жителей 
не только не принимаются во внимаше, но офицеры прогоняютъ 
съ глазъ жителей съ ругательствомъ, и что самъ командиръ полка 
полковникъ Плоткинъ произвель опустошене въ квартир$, давши 
твмъ поводъ офицерамъ и нижнимъ чинамъ опустошать огороды и 
квартиры. 


еоламотиуынив © 


ах 


че 


о: 


— 716 — 


Сообщая объ этомъ полковнику Плоткину, Заводовсвй требо- 
валъ у него измЪненмя отношенй офицеровь и солдаль къ жите- 
лямъ, подь угрозой сообщить, въ противномъ случаЪ, высшему на- 
чальству о назначени слфдетвя. 

Въ январз 1834 г. вдова казачка жаловалась начальству, что 
поставленный къ ней на квартиру офицеръ 20-й пхотной дивизш 
крайне стБенялъ ев. Онъ окружилъ себя посторонними женщинами, 
которыя вытБеняли изъ дома казачку-хозяйку съ малолётними 
ДЬтьми, и она вынуждена была оставить собственный домъ и уйти 
КЪ ЛЮдямъ на житье. На этотъь разъ сдфлано было распоряжене 
перевести офицера на другую квартиру. 

Съ течешемъ времени, когда значительно увеличилось населене 
ВЪ войскЬ и къ лучшему измфнились условя его жизни, то и ка- 
закамъ стало легче справляться съ постойной и подводной повин- 
ностями. Больше стало силъ и средетвъ. Кь тому же въ разныхъ 
мБстахъ расширены были укрфилешя и устроены казармы, въ ко- 
торыхъ были размфщены квартировавиия въ куреняхъ войска: фур- 
щики также стали получать плату за перевозку казенныхъ тяже- 
стей. Въ понб 1835 г. генераль Заводовсвй распорядился, по пред- 
ложению командующаго войсками Вельяминова, нарядить 50 во- 
ловьихъ фуръ оть куреней въ укрплене Ольгинское для перевозки 
тяжестей въ Абинское укрфилене, съ платою по 35 руб. авсигна- 
щями за фуру въ мёеяць и выдачей фурщикамъ солдатскаго пайка. 
На случай заболфваня воловъ казаки должны были содержаль, 
сверхъ условленнаго количества, еще 10% запасныхь воловъ, но 
заводовсюй просиль назначить казакамь плату и за этихь доба- 
вочныхь воловъ. Посл онъ продолжаль ходатайствовать объ этомъ 
передь Вельяминовымъ и получилъ удовлетворительный отвфть. Та- 
кимъ образомъ, казаки не только сами стали экономически право- 
способнзе къ несеншо повинностей, но и начальство начало отраж- 
дать ихъ насущные интересы въ этой области. 

Но натуральныя повинности не прекратились окончательно у 
казаковъ. Уменышилась лишь тяжесть ихъ по государственнымъ 
нуждамъ и остались нетронутыми повинности, отбывавиияся натурою 
по нуждамъ войска, округовъ и куреней. Курени по прежнему про- 
должали чинить дороги, устраиваль гати и мосты, выставлять под- 
воды, сопровождать арестантовъ, отводить квартиры для профзжа- 
ющаго начальства, отапливать общественныя куренныя и нфкоторыя 
войсковыя здашя, преслёдовать воровъ и грабителей и пр., ипр., и 
выполняли все это налурою. Этоть второй рядъ повинностей не 
носилъ такого внушительно подавляющаго характера, какъ первый, 
относивиИЙся къ области  государственныхь нуждъ, но, при своей 
мелочности, натуральныя повинности въ области м$отныхъ нуждъ 
и потребностей были многочисленнзе и назойлив%е первыхъ. Ихь 
ВЪ свою очередь. можно было бы раздфлить на два разряда—на 
постоянныя, изъ года въ годъ повторяющщяея, и на временныя или 


| 
| 
| 

| 
| 
| 


— 717 — 


экстраординарныя. Подводную повинность или ночную охрану жи- 
лищь приходилось отбывать натурою постоянно, почти непрерывно, 
а борьбу съ эпизоотями или съ вредными животными и насЪкомыми 
только въ годы появлевшя бЪдетвй этого рода. 

Кь числу такихъ экстраординарныхъ, но въ высшей степени 
тяжелыхъ налуральныхъ повинностей относилось истреблен!е саранчи. 
Саранча всегда ютилась въ безпредёльныхъь плавняхь Черномории, 
но годами она появлялась въ несмфтномъ количествь и пожирала 
буквально вее—и хлЪбъ, и травы, и бурьянъ, и камыши, и сады, 
и даже одежду на людяхъ, какъ это часто случалось съ пастухами, 
застигнутыми саранчею въ степи или въ полЪ, ломая своею тяже- 
стью вЪ$тки и побфги деревьевъ. Это быль бичъ Божй, противъ 
котораго войсковая администращя посылала цёлыя арм!и населения, 
съ подводами, граблями, лопатами, метлами, волокушами и т. п. 
Истреблее саранчи такимъ способомъ обходилось очень дорого 
населеню, а благопуятныхь результаловъ при этомъ не получалось 
никогда. Въ февралЪ 1827 г. ЕйЙское земекое сыскное начальство 
донесло войсковому атаману, что въ куреняхъ Незамаевскомъ, Ку- 
щевскомъ, Уманскомъ, Калниболотскомъ и Кисляковекомъ обнару- 
жены были залежи саранчи по р. СасыкЪ, возл$ Кущевки, Уманской 
и въ др. м5етахъ, которыхъ сыекное начальство отмзтило въ своемъ 
ратортв 12 и площадь которыхъ равнялась приблизительно 148 кв. 
верстамъ. Ожидалось, сл5довательно, одновременное появлене саранчи 
на обширномъ пространствз. Админиетращя заранфе распорядилась 
0 нарядахъ жителей для борьбы съ саранчей, но съ саранчей не 
могли справиться толпы людей въ нЪФсколько десятковъ или сотенъ 
душъ, когда она появлялась не милшардами особей, а цфлыми ту- 
чами, заслонявшими. солнце и тянувшимися на протяжени версты 
или двухъ. Въ 1842 г. саранча появилась въ шести мФотахъ Та- 
манскаго округа. Въ 1843 г. она распространилась по станицамъ 
Кущевской, Незамаевской и Кисляковской, захвативши цфлый рядъ 
другихъ станицъ Ейскаго округа. На этотъ разъ саранча была не 
мфетнаго происхожденя, а перелетЗла въ Черномортю изъ Ставро- 
польской губерни. 

Во всЪхъ такихъ случаяхъ населеше употребляло невфроятныя 
усиля, чтобы истребить саранчу, но кромБ безплодной затраты 
силъ, средетвъ и времени, не получалось ничего, что указывало бы 
на успфшноеть борьбы съ саранчей. Самая борьба съ саранчей ве- 
лась такъ, какъ требовалъ того законъ и правила. „Желаюцщий 
спасти свои нивы, гласили эти правила, долженъ раскладывать 
возл$ нивъ сухой навозъ, бурьянъ и др. тл5юция вещества, и когда 
саранча, летитъ тучею, то тБ кучи зажигаль и высланнымЪ людямъ 
производить крикъ, стукъ и бряцанье разными жел$зными вещами“. 
Это должны были дфлаль всЪ жители. КромЪ того, наряжались 
команды „верховыхъ казаковъ“, которые должны было стрфлять по 
саранчЪ изъ пистолетовъ „въ косвенномъ направлени“, чтобы от- 


_ поить олкодыньн © 


в = 


гонять этихъ наеЗкомыхь оть нивъ. Само собою разумфется, что 
эта бутафорекая борьба съ саранчей не вела ни къ чему, и са- 
ранча пожирала всю растительность въ Черномори, вопреки муд- 
рымъ правиламъ. Въ 1845 г. саранча была въ Юкалеринодарскомъ 
округВ; въ 1848 г. она отродилась въ станицахъ Переясловской, 
Каневской и Тимошевской. Такъ она опустошала край въ течеше 
7 льть подрядъ, начиная съ 1842 г. И все время населеше 
несло тяжелую натуральную повинность, не дававшую ничего, кром$ 
обременительнаго отвлечешя отъ хозяйства. Въ 1858 и особенно 
въ 1854 г. саранча въ обищи „отродилась“ въ Екатеринодарскомъ 
округ. Городъ Екатеринодаръ и пять ближайшихъ къ нему ста- 
ницъ выставили для борьбы съ саранчей 539 душъ. Саранчу, какъ 
тласять архивные документы, истребляли „огнем и орудями“— 


` желфьзными и деревянными лопатками, граблями, метлами, волоку- 


шами и пр., а пугали колотушками, трещетками и ударами въ 
желфзныя вещи. Но орудями саранча истреблялась въ самомъ нич- 
тожномъ количеств, а съ шумомъ она легко мирилась, перелфтая 
съ мета на м5ето и истребляя растительность тамь, куда, быть 
можетъ, она и не залетЪла, бы. 

Болфе опредзленную повинность представляли содержание 


` почты и пути сообщения. 


Въ начал существованя Черноморекаго войска, пути сообщеня и 
почта составляли одну и ту же повинность. Натурою пролагались 
дороги, устраивались мосты и гати; натурою производилась почто- 
вая гоньба и передвижешя казенныхь и войсковыхъ тяжестей. 
Почтовую повинность черномореве казаки несли какъ на сушЪ, 
такъ и на мор$. На суш$ на ихъ обязанности лежало содержане 
почтовыхъ трактовъ, станщй и троекъь на нихъ; на морЪ, лима- 
нахъ и р$кахъ казаки держали перевозы. 

Для почтовыхъ сообщенй Черномори съ Крымомъ въ маф 
1800 г. войско содержало перевозъ, при которомъ находился есаулъ 
Безъуглый съ двумя казаками и который устроенъ былъ на сЪверо- 


‚восточной косз Таманскаго залива. Отеюда, черезъ Боефорекй про- 


ЛиИвЪ ходила казачья лодка въ Керчь и обратно. Въ Юл того же 
года командующий Черноморекою гребною флотимей подполковникъ 
Помело отправилъ на сфверо-восточную косу два, баркаса и команду 
изъ 10 казажовъ, подъ начальствомъь старшины Невпряги. Въ это 
время въ рядахъ войска было еще очень много казаковъ, испытан- 
ныхъ на морекой службЪ, и почтовыя сообщеня черезъ проливъ 
велись исправно. 

Въ худшемъ положенши находились почтовыя сообщешя на 
сушв, по грунтовому почтовому тракту. Въ август 1800 г. по- 
ручикъь Леда, которому поручено было конвоироваль генерала-отъ- 
кавалери Михельсона, донесъ войсковому атаману Бурсаку, что 
почтовыя сообщеня по тракту отъ Тамани до Копыла находились 
въ полнзйшей неисправности. Благодаря бездвятельности смотрителя 


С ииониднкийй 


— ПО — 


почтъь прапорщика Кузьменка, вездЪ по тракту не было корма для 
лошадей, а мБетами и самихъ лошадей. Въ прошлую зиму отъ 


безкормицы пало много лошадей, а въ Темрюк почтовая станщя_ 


совсфмъ перестала существовать. Но и самъ Леда, давций столь 
нелестный отзывъ о почтовомъ трактЪ изъ Екатеринодара на Тамань. 
оказалея не на высотБ своего призвашя—строгаго контролера и 
безпристрастнато судьи. Въ ноябрБ того же 1800 г. сотникъ Пав- 
ленко донесъ войсковой канцеляри, что 11 ноября поручикъ Леда 
потребовалъ для себя въ Тамани тройку лошадей и когда атаманъ 
отказалъ въ дачЪ лошадей безъ подорожной, которой не было у Леды, 
то послфдый явился на почтовую станцю съ двумя казаками, 
сначала выругалъ атамана, а потомъ велфлъ положить его на землю 
Й „бить до своего удовольстня,“ послЪ чето самовольно взялъ трехъ 
лопгадей безъ прогоновъ. Павленко просилъ войсковую канцелярю 
взыскать прогоны съ Леды и вознаградить атамана за причинен- 
ные ему Ледою побои. Канцелярия сдБлала выговоръ Ледф и пред- 
писала взыскать съ него деньги въ пользу войска за лошадей и 
потерп5вшаго атамана за побои. 

Таля неурядицы и столкновеня были обычнымъ явлевшемъ въ 
ТЪ времена и въ концз концовъ ложились тяжелымъ гнетомъ на 
населене, отбывавшее повинности. И недоемотръ за лошадьми, и 
злоупотребленя при пользовани ими отражались на средетвахъ на- 
селеня, не успфвитаго еще, какъ слБдуетъ, войти въ экономическую 
колею. Даже затраты на войсковой счеть служили косвеннымъ 
уменьшенемъ рессурсовъ населешя, лишавшагося части своихъ 
доходовъ, поступавшихь въ войсковую казну. Въ начал ХХ 
столЬя почтовою повинностью поглощалаеь, такъ сказать, по- 
винность по путямъ сообщеня. Некогда было заботиться о до- 
рогахъ; ве усишя были направлены на то, чтобы дать воз- 
можность передвигалься съ м$ета на мЪ$сто людямъ чиновнымъ 
и фздившимъь по казенной надобности. Начальство неусышно 
слфдило за правильнымъ выполнешемъ повинностей въ этомъ отно- 
шени. Когда зимою 1801 г. были сняты баркавы съ переправы 
черезь Керченсый проливъ, велВдетв!е худой погоды и зимняго не- 
настья, то генераль Михельсонъ, по сообщеюшю подполковника 
Жирковича о прекращен почтовыхъь движенй между Черноморей 
и Керчью., приказалъь немедленно поставить на воду снятые баркасы. 

Такимъ образомъ, въ первое время существоваюя войска пере- 
правы содержались на войсковой счеть-——лодки принадлежали войску, 
а лодочниками были казаки, исполнявиие очередную службу. Тоть 
же принцить, но въ изм5ненной форм, былъ положенъ и для 
сообщений по почтовому тракту. Почтарями были казаки, исполняв- 
пие свои обязанности, какъ очередную службу, но лошадей выстав- 
ляли курени по наряду и кормъ лошадямъ должны были поставлять 
ТБ же курени или лица, назначенныя ими. При см5шени этихъ 
двухъ порядковъ-—несешя повинности взамфнъ очередной кордон- 


>, 


— 720 — 


ной службы и исполнешя чисто натуральной повинности лошадьми, 
экипажами и кормами для лошадей, помимо неурядицъ, соединен- 
ныхЬ съ такимъ ведешемъ дла, могли быть и злоупотребленя. 
Лошадей и людей требовалось много и тв, кто завёдываль почто- 
вымъ дфломъ, могли однимъ потворствоваль, а другихъ притЪенять. 
Тажъ въ дЬйствительности и было. Въ февралё 1804 г. войсковой 
прокуроръ Тимофеевь писаль атаману Бурсаку, что войсковые 
чиновники злоупотребляли почтовыми лошадьми, разъфзжая на нихъ 
часто и безъ нужды, что смотритель почтовыхъ станшй Кравченко 
посылалъ почтарей для приготовленя с$на ему лично, что станщи 
разорены, & лошади захудали и пали. Такъ, на Юкатеринодарской 
почтовой станщи полагалось 25 лошадей, 12 почтарей и 12 пово- 
зокъ, а въ дБйствительноети оказалось только 9 лошадей и 7 поч- 
тарей, изъ которыхъ двое были больными. На станщяхь нЪФтъ ни 
конюшенъ для лошадей, ни сараевъ для повозокъ и кормовъ. Въ 
мартв того же года ассесоръ полковникъ Кухаренко сообщиль 
атаману Буреаку, что почтмейстеръь Косовичъ 2-й, завфдывавиий 
почтовымъ трактомъ, безъ нужды переводилъ со станщи ча стан- 
цю казажовъ, содержавшихъ лошадей, ставя ихъ тЪмъ въ невоз- 
можность получаль корма изъ своихъ куреней, чБмъ казаковъ разо- 
рялъ, а лошадей изнуряль безкормицей. Косовичъ бралъ взятки съ 
твхъ казаковъ, которые оставались на желательныхь для нихъ 
станщяхъ. Злоупотребляли при профздахъ и офицеры. ВелЪдетве 
этого рапорта ассесора, Коссовичъ 2-й быль уволенъ отъ должности 
почтмейстера, а на его мБето 30 марта 1804 г. назначенъ есаулъ Кистень. _ 

Таве факты естественно наводили на мысль о неудовлетвори- 
тельности постановки почтоваго дфла. Съ этой точки зрёшя взгля- 
нула на дфло и войсковая канцеляря. Объясняя плохое состояше 
почтовыхь сообщешй тёмъ, что для содержашя почты куренные 
атаманы назначали. гамобфдныйшихь казаковъ“, которые почтовою 
тоньбою въ конешь ‘сами разорялись и оставляли безь пропитаня 
свои семейства, войсковая канцеляря предетавила 8 марта 1804 г. 
войсковому атаману слфдуюцщия предположения. 

Въ интересахъ фадикальнато измёненя дЪла слфдовало сов- 
сЪмъ отмфнить назначене для почтовой гоньбы казаковь взамёнъ 
кордонной службы. 

Для содержая же почты учредить почтовые сборы возложивъ 
ихъ на куренныя общества, „не изъемля старшинъ и служащихъ 
казаковъ“. 

Оъ этою цфлью необходимо обложить каждую штуку рогатаго 
скота и лошадей 5 копЪйками и овецъ 1 копЪйкой съ головы, & 
обложеше безхозяйныхь  казаковь и казаковъ-промышленниковъ 
предоставить усмотр5ншю куренныхъ сходовъ. 

Въ видахъ равномБрности обложешя, составить расписанше 
почтовыхъ станций, лошадей, повозокъ и пр. и распредёлить расходы 
на нихъ пропорщюонально населеню куреней. 


— 721 — 


Павшихьъ лошадей пополнять на счеть суммъ почтоваго сбора, 
собираемыхъ по куреннымъ обществами. 

Почтарей назначить изъ числа иъшихъ казаковъ. 

Въ архивныхь документахь не сохранилоеь указавй, какъ 
привились эти порядки и насколько они оказались практичными. 
Но изъ дфль за послёдующе годы видно, что войско сдавало 
впослфдетви съ торговъ перевозы. Такъ, въ 1812 т. казакь куреня 
Дядьковскато Перловичъ взялся содержаль переправу черезъ Бугазъ 
на двухъ байдакахъ, при 15 человфкахъь служащихь за 3000 
рублей въ годъ. 

Въ 1828 г. почтовыя сообщеня были такъ плохи, что во время 
профзда въ Анапу тенерала Емануеля не хватило лошадей, и коман- 
дующ войсками на Кавказской лини и Черномори вынужденъ 
былъ въ Таманекомъ округ часто оставлять свою свиту на стан- 
Шяхъ въ ожидани лошадей. Въ то же время изъ лагеря при 
Кизилташекомь лиманЪ. атаманъ Безкровный 3 сентября 1828 г. 
писалъ генералу Емануелю, что, за неимёшемъ въ Бугазв почто- 
вЫхЪ лодокъ, почтовыя сообщения съ Анапой и перевозка войскъ 


` производятся на дубахъ и лодкахъ, взятыхь у частныхъ лицъ: но 


хозяевамъь давно слБдовало бы возвратить эти ‘лодки, такъ какъ 
они лишены возможности ловить рыбу и, слФдовательно, имЪть 
заработокъ. Поэтому, чтобы не стЗенять жителей столь тяжелою 
натуральною повинностью, Безкровный просилъ высшее начальство 
разрЪитить покупку двухъ или трехъ казенныхъ лодокъ для с00б- 
щен черезъ Бугазъ съ Анапою. Просьба казачьяго атамана была 
удовлетворена, и въ март слёдующаго 1829 г. были куплены на 
казенный счетъь два дуба -одинъ за 600 рублей и одинъ за 550 
рублей. Но предложене Безкровнаго о взимаши сбора еъ про%з- 
жающихъ черезъ Бугазскую переправу было отклонено, такъ какъ 
это стБенило бы солдатекихь женъ, возившихъ -^олукты черезъ эту 
переправу въ Анапу, и удорожило бы продукты ь» вамой АнапЪ. 

Казалось бы, что столь простой и дёйствительный способъ 
разрьшеюшя вопроса о сообщеняхъ, предложенный казачьимъ атама- 
номъ, былъ прекраснымь показателемъь того пути, по которому 
надлежало слЗдовать въ дЪлЪ улучшеня почтовыхъ сообщений. 
Очевидно, что и населене, исполнявшее эту повинность натурою, 
было такъ бфдно, что не могло съ нею справиться, и порядки от- 
правлешя почтовой повинности были крайне неудовлетворительны, 
если казачье начальство и населеше, при всемъ своемъ желании, не 
могли, какъ слфдуетъ, провезти почтовымъ трактомъ самого главно- 
командующаго войсками съ его свитой. Но главнокомандуюнщий 
думалъ по своему. Иепытавши неудобства почтовыхъ сообщен!, 
тенераль Емануель предложиль генералу Безкровному ни больше 
ни меньше, какъ построить веюду на большихъ почтовыхь трактахъ 
гостиницы и постоялые дворы „въ виду удобствъ“. Въ томъ же 
1828 г. были выработаны и изданы правила для постройки посто- 


) Исторя Куб. Каз, Войска т. И. 46 


— 722 — 


ялыхъ дворовъ, составлены были даже чертежи и планы. Какъ бы 
въ дополнеше кь этому тогда же было сдблано распоряжеше о 
постановкЪ черезь каждые 100 сажень деревянныхь столбиковъ 
вмЪсто земляныхь знаковъ по почтовымь дорогамъ и объ обмнЪ | 
потребнаго на этоть предметь лЪеа у черкесовъ на м5новыхъ дворахъ. | 
Такимъ образомъ, въ то время, когда казачье населене разо- 
рялось и изнывало подъ тяжестью натуральной почтовой повин- 
ности, не имфя возможности дать достаточное количество лошадей 
и повозокъ для безпрепятственнаго передвижения по почтовому тракту, | 
высшее начальство, руководивитее судьбами всего Кавказекаго края, | 
проектировало устройство на почтовыхь дорогахъ говтиниць и 
постоялыхъ дворовъ „въ виду удобетвъ“, а войсковые правители | 
дфятельно заботились о замфн$ земляныхъ туръ деревянными стол- | 
биками черезъ каждые 100 сажень. | 
Съ 1830 по 1840г. пути сообщешя въ Черномори находились 
въ крайне неудовлетворительномъ состояни. Мостовь было мало, | 
полотно дороги не приводилось въ удобный для Ъзды видъ. НамЪ- | 
чались обыкновенно лишь лиШи дорогъ—оть такого-то до такого | 
пункта, а самое устройство сообщенй выполнялось натуральными | 
способами. И полотно дороги, и гали, и спуски, и др. приепособ- | 
лешя приводились въ сносный видъ по приказу, населешемъ, какъ 
дорожная повинность, безъ всякато вознагражденя и за работы, и 
за матермалы на сооруженя. Администращя заботилась лишь о 
внъшнихь признакахъ дороги и сообщенй—0 верстовыхъ столбахъ 
или турахъ, о флагахъ для лодокъ при переправахь и т. п. Ве 
усишя были направлены на то, чтобы обставить получше профздъ 
высшаго начальства. При профздахъ главнокомандующаго и гене- 
раловъ составлялись спещальные маршруты, въ которыхъ обозна- 
чались направлеше прозда, мьста остановокъ, количество лошадей 
и подводъ, время передвиженя отъ одного пункта до другого и пр. 
Сообразно съ этимъ станичными атаманами выставлялись по наряду 
лошади, проводники, конвой, подводы, отводились дома подъ пом$- 
щеше профзжающихъ и вообще обставлялся извЪетною помпою весь 
профздъ. Въ этомъ и состояли главныя обязанности администращи 
и населешя по отправлено почтово-подводной повинности. Дороги 
были грунтовыми, съ пылью въ сухую погоду и грязью при дож- 
дяхъ, и всв сооружешя на нихъ состояли изъ татей, мостовъ, 
спусковъ и переправъ. Но переписка обо всемъ этомъ велась обшир- 
ная и мелочная. Слёдовали циркуляры, предписавя, распоряженя, 
скакали съ ними нарочные, летюки и пр. Бумага и чернила служили | 
рычагомь въ почтово-подводной повинности со стороны администрации, 
а личный трудъ казаковъ и убомя средства способами осуществления 
той же повинности, въ натуральномъ ея вид, — со стороны населения. | 
Въ такомъ неудовлетворительномъ состоянти находилось дорож- = 
ное двло мноме годы и впоелЪдетьи. Оно, такъ сказать, какъ бы | 
застыло на точкЪ замерзаня. Въ архивныхъ дДокументахъ мало 


дааа 


аи 


— 728 — 


указан” на какя либо измфневшя и улучшеня въ путяхъ сообщенйя. 
Но по обыкновению много исписано бумаги о дорожныхь столбикахъ 
и турахъ. Многимь изъ мБетныхь властей не давали покою эти 
сооруженя. Въ 1846 т. велась длинная переписка о постановк® 
туровъ или, какъ они назывались почему-то въ бумагахъ, каменныхъ 
и земляныхь „пирамидъ“ въ степяхъ для предупреждевя несчаст!й 
въ случаЪ мятелей. Въ 1848 г. м5етныя власти начали, какъ тор- 
жественно заявлено объ этомъ въ соотвётетвующихъ актахьъ, ставить 
по дорогамъ „пирамиды“ изъ земли, за неимфшемъ камня. Въ 1852 г. 
продолжали циркулировать еще все т6 же распоряжешя „объ уст- 
ройствЪ на почтовыхь дорогахъ земляныхь пирамидъ“. Въ 1858 т., 
когда содержане почтовыхь трактовъ велось давно уже на средетва 
казны, екалеринодарская почтовая контора просила наказнаго ата- 
мана генерала Финипеона о „постановкз деревянных или камен- 
ныхъ верстовыхъ столбовъ по почтовому тракту для указашя на- 
правленя пути“. 

Другою постоянною заботою у м$етныхъ властей была, паром- 
ная переправа черезь Бугазъ для сообщенй между Таманскимъ 
полуостровомъ и Анапою. Шо этому предмету также немало было 
истрачено чернилъ и бумаги на переписку, циркуляры, предписания, 
запросы, распоряжения и т. п. Съ 1830 по 1840г. переправу черезъ 
Бугазъ на дубахъ или лодкахъ, содержали казаки на войсковой 
счетъ. Обширная переписка объ этой переправЪ касается главнымъ 
образомъ хозяйственной стороны дзла. По мБрЪ того, какъ заселя- 
лось побережье у Анапы и расширялась нужда въ сообщеняхъ, 
переправа черезь Бугазъ становилась крайне необходимой для насе- 
лешя и войскъ. Перевозились люди, скотъ, строительные матералы, 
продукты и т. п. Но ч5мъ шире шли этимъ путемъ сношевя, т5мъ 
возможнзе были затруднешя и задержки. Возникали жалобы и пре- 
тензии. Генералъ Будбергъ, начальникъ Черноморской береговой лини, 
послалъ цфлый рядъ жалобъ на есаула Наливайко, завздывавшаго 
переправой, „за самовольство и неуважительное отношен!е“ къ нему, 
за, что Наливайко и быль смфщенъ съ должности. Черкесы, недоволь- 
ные задержками на переправз, просили разрЪшить имъ устройство своей 
собственной переправы. Администращя однако не дала имъ разрЪ- 
штеня на это. Въ это время на переправ взималась съ профзжа- 
ющихъ плата, установленная начальникомъ корпуса на КавказЪ 
барономъ Розеномъ и поступавшая въ войсковой доходъ. 

Другая переправа морекимъ путемъ между Таманью и Керчью 
также составляла предметъ постоянныхъ заботь войска и прави- 
тельства. Съ 1849 г. отъ войска назначено. было по 1700 р. въ 
годъ на содержаюе пароходнаго сообщеня по этой линии. 

Около этого же времени было расширено почтовое дфло. Оно 
велось уже на счеть казны. Выеочайшимъ повелёшемъ отъ 13 
декабря 1850 г., Екатеринодарская почтовая контора была, возведена 
на степень 3 класса, въ станицахъ Уманской, Полтавской и Уеть- 

46+ 


— 724 — 


Лабинской были открыты почтовыя отдфленя. Въ 1854 г. приказано 
было учредить между Новочеркаескомъ и Таманью „ходъ экстра 
почть“ для ускорешя сообщешя какъ по этой лиши, такъ и съ 
Петербургомъ. Въ 1855 т. учреждено экстренное почтовое сообщение 
между ПЮкатеринодаромъ и Отаврополемъ, съ шиемомь простой и 
страховой корреспонденщи. Въ 1856 г. закрыто почтовое сообщеше 
между Ростовомъ и.Таманью и открыто между Екалеринодаромь и 
Ставрополемъ. Въ томъ же году продолжалась еще между разными 
учрежденями безконечная переписка о переправз между Керчью и 
Таманью и переведено почтовое учреждеше изъ Темрюкавъ Тамань. 
Тогда же была установлена негодность тБхъ войсковыхъ лодокъ и 
такелажа на нихъ, съ помощью которыхъ производилась переправа, 
черезъ проливъ. Требовалось соорудить новыя лодки и завести 
исправный такелажьъ. 

Такимъ образомъ, постепенно разрослись почтовыя сообщеня, | 
охвативиия Черномортю по двумъ направленямъ. Содержаше почтъ | 
производилось уже на счеть казны, и казаки немного вздохнули 
свободнЪе, избавившись отъ тяжелой натуральной повинности. Но 
пути сообщеня были все тВ же. Единственными улучшевнями дорож- 
наго полотна была пресловутая постановка росписанныхь деревян- 
ныхъ столбовъ да устройство „пирамидъ“, но, при этихь внышнихъ 
аттрибутахъ почтоваго тракта, на немъ по прежнему задерживали 
движене непролазная трязь, топи по балкамъ и плохе мосты и 
тати по рЪкамъ. Самое содержане почтъь находилась въ рукахъ 
подрядчиковъ. Таковымъ былъ въ это время знаменитый въ Черно- 
мори Посполитаки, державний въ евоихъ рукахъ экономическя 
судьбы всего казачьяго края. Одновременно онъ былъ и содержа- 
телемь почтовыхь станшй, и арендаторомъ важнёйшихь рыболов- 
ныхъ угодй въ войскЪ, и откупщикомь казачьей винной понополии, 
и владфльцемъ всевозможныхъ магазиновь и лавокъ, и денежнымъ 
крезомъ, и всесильнымъ панекимъ магнатомъ, предъ которымъ пре- 

клонялось все и вся. Когда въ 1854 г. назначена была ревиз!я 
‚ почтовыхь станщй, то Посполитаки бозцеремонно остановилъ ее въ 
самомъ началЪ, не давши отъ себя довфреннаго, какъ это требова- 
лось по контракту. Потребовались особыя настояшя со стороны г.-м. 
Кухаренка, чтобы ревиз!я была продолжена. И веюду ревизя эта 
обнаружила одно и то же— полнзйшую неисправность почтовыхъ 
станщй, содержимыхъ Посполитаки. Въ 1855 г. тоть же генералъ 
Кухаренко, исполнявций обязанности наказнаго атамана, распоря- 
дился, на основани личнато знакомства съ содержашемъ почтоваго 
тракта, о новой ревизш почтовыхъ станщй и о покупкВ недосто- 
ющихъ экипажей, лошадей и пр. на счеть почто-содержалеля вой- 
сковото старшины Посполитаки. 

Произошло удивительное перемёщене интересовъ. Пока почто- 
вое дЪло лежало на натуральной повинности населешя и пока 
казачество несло эту общегосударственную повинность на своемъ. 


й 
и 


| 


ее 


Е 


= 


многострадальномъ хребтЪ, никому не было дфла до этой тяготы, а 
наобороть, всБ и во вефхъ случаяхъь обрушивались на казака, 
заставляя его и почтовыя тройки содержать, и подводы выставлять, 
и гати съ мостами устраивать, и дороги исправлять. Но какъ только 
содержание почтовыхь станщЙ поведено было на счетъ государства 
ий запахло казенными деньгами, т$ же казаки были оттф5енены на 
задй планъ и доходное дБло прибралъ къ своимь рукамъ панъ 
Посполитаки. И благо еще было бы, если бы этотъь панъ не только 
деньги наживалъ, но и дороги улучшалъ. Но именно этого и не 
доставало, и когда нужно было поправить дорогу передъ прозздомъ 
какого-либо крупнаго чиновника и архерея, на сцену снова появ- 
лялась натуральная повинность и за Посполитаки „отдувались казаки“. 

При крайне неудовлетворительномъ состояюи путей сообщения, 
вЪ свое время самъ собою возникъ вопросъ о водномъ пути. Такимъ 
путемъ намфчена была Кубань. Еще въ ноябрЪ 1830 г. генералъ- 
интенданть Жуковемй просилъ наказнаго аламана Заводовскаго 
сообщить ему, есть ли водныя сообщеня по Кубани отъ Екатери- 
нодара до Анапы, и возможно ли здфсь судоходство. Заводовскйй 
отвЗтилъ, что судоходства по р. Кубани не было и не могло быть, 
велдетве частыхъ измфненй русла, м5няющейся глубины, быстроты 
теченя и размывки береговъ. Возможно было только тянуть суда 
волокомъ. Однако, несмотря на столь рёшительный отвётъь Заво- 
довскаго о непригодности Кубани для судоходства, мыель объ осу- 
ществлени послБдняго не умерла, а возродилась впослфдетыи съ 
новою силою. Войско рЪшило завести собственный пароходъ для 
сообщенй по Кубани. Въ 1858 г. отпущено было изъ войсковыхъ 
суммъ 38660 р. сер. на пруобр$5тене англИЙскаго парохода и баржи. 
Въ Лондонф съ компавшей Ревенгель и Салькельдъ былъ заключенъ 
контрактъ о поставкЪ войску этихъ судовъ. Пароходное сообщеше 
по Кубани было осуществлено, но ДВло оказалось столь сложнымъ 
ий не по плечу войсковой администраци, что избранъ былъ другой 
путь осуществления его. Въ 1860 г. рЬшено было отдать предир- 
яме въ частныя руки въ лиц предпринимателя по устройству 
почтово-пассажирекаго сообщеня по Кубани отъ Темрюка до ст. 
Тифлисской Н. А. Новосельскаго, инищалора по организаци Рус- 
скаго Общества пароходетва и торговли. По проекту условй въ 
Новосельскимъ, предположено было учредить еженедфльное паро- 
ходное сообщене по Кубани. Количество судовъ, долженствовав- 
шихъ ходить по Кубани, предоставлено было опредзлить Нововель- 
скому по личному его усмотрзню. Совершавиие же рейсы по Кубани 
пароходы и баржи Новосельеюй принималъ по дЪйствительной ихъ 
стоимости. Перевозку почтъ и почтальоновь Новосельсюй обязывался 
производить безплатно. Устройство пароходнаго сообщеня предпо- 
латалось даже вести до Прочноокопа, а почту оттуда сухопутьемъ 
до Пятигорска. Но въ замБнъ всего этого Новосельскй потребовалъ 
передачи ему безплатно въ потометвенное влад ше участка земли у 


—= 726 — 


Темрюка для складовъ и почему-то 1200 дес. пустопорожней земли 
противъ станицы Тифлисской по дорогв въ станицу Тенгинскую. 
Для какихъ судоходныхъ цфлей требовалась предпринимателю эта 
пустопорожняя земля—неизвЪетно, но передать ее Новосельскому 
оказалось невозможнымь, такъ какъ тутъ находились не казенныя, 
а казачьи земли, жалованныя казакамъ по положеню 1845 года, 
какъ полковыя территори. 

Заведенное уже по Кубани почтово-паесажирское пароходное 
сообщене затормозилось. Въ 1861 г. генералъ-адъютанту Тотлебену 
поручено было подробно заняться дфломъ о пароходетвз на Кубани. 
Наказный атамань существовавшато уже въ то время Кубанскаго 
казачьяго войска г.-м. Ивановъ указалъ на затруднешя по устрой- 
ству пароходнаго движешя на Кубани, на невозможность ‘выхода 
въ море черезь Протоку или Темрюкское гирло и на значительность 
предетоявшихь денежных затратъ. ДЪло, однако, не было останов- 
лено. Велись работы по очисткв Кубани отъь карчей и улучшеню 
этого воднаго пути. Но окончательное разрфшевше получилъ вопросъ 
только впослфдетви, когда въ 1868 г. предпринимателемъ явилось 
Русское общество. пароходства и торговли въ лицф его директора 
контръ-адмирала Чихачева. 

Заботы о пароходетвз по Кубани были первымъ и послЬДНИМЪ 
большимъ предшуямемъ въ дорожномъ дёлЪ Черноморскаго войска. 

Наконецъ, на началахъь налуральнаго отбываюмя повинности 
велось въ Черномори и продовольственное дёло. 

Система, продовольственнаго дфла первоначально поставлена, была 
въ Черномори на правильныхь и разумныхъ основаняхъ. Народное 
продовольствие взяло въ свое вфлфюе войско, въ лиц высшей 
админиетраши и учрежден. Случилось это естественнымъ образомъ. 
Котда переселялось и устраивалось войско, все оно въ полномъ 
составф, продовольствовалось на ечетъь казны, провантъ получали 
и больше, и малые, и мужчины, и женщины. Осзвши на м$5стахъ 
и получивши въ свое распоряжеше соляныя озера, черноморцы 


‚ сразу же оцфнили, какой крупный источникъ дохода могла дать 


имъ соль. ДЪло въ томъ, что соеди черноморцевъ черкесы, не 
имбли у себя этого необходимаго для людей и скота продукта и 
охотно мфняли на соль свои произведешя и въ томъ числ хлЪоъ. 
Такъь какъ доходъ съ соли еразу же монополизировало войско, какъ 
войсковую сталью, то и мБна соли на хлфбъ у черкесовъ произво- 
Дилась войсковыми чиновниками и вымфненный хлЪбъ поступалъ въ 
обице войсковые доходы. Получились, такимъ ебразомъ, войсковые 
продовольственные запасы. До получешя воли оть черкесовъ у 
войска были уже таке запасы. Чаеть прованта, выданнаго прави- 
тельствомь войску по числу его населеня, переселявшагося въ 
Черномортю, не была потреблена, такъ какь одни изъ переселен- 
цевъ не пошли вмфетв съ организованными переселенческими пар- 
ями, а прибыли позже на Кубань и въ пути, поэтому, не полу- 


— 727 — 


чили начисленнаго на нихъ прованта, друме успфли умереть по 
дорог на Кубань, а третьи совефмъ не пошли въ Черноморю. 
Провантьъ, начисленный на всзхъ этихъ лиць и полученный вой- 
екомъ, и поступиль въ продовольственный фондъ веего войска. Въ 
этому фонду прибавленъ былъ впослёдетни хлЪбъ, вымфненный у 
горцевъ на соль, и у войска образовались такимъ образомъ свои 
войсковые продовольственные запасы, 
Такая система продовольственнаго дфла была безусловно прак- 
тичной и вполнф соотвзтствующей казачьимъ порядкамъ и укладу. 
Войско имфло продовольственные запасы, а куренныя общества, или 
даже отдьльные представители ихъ могли брать при нужд ссуды 
изъ этихъ запасовь и затзмъ пополнять ссуды уродившимея или 
добытымъ другими какими-нибудь способами зерномъ. Къ сожалён!ю, 
первыя ссуды хлфбомъ выданы были казачьей старшинз и оето- 
ятельнымъ казакамъ. БЪдняки, наиболфе нуждавииеся въ ссудахъ, 
совезмь не получили ихъ. Были даже случаи перепродажи старии- 
нами взятаго въ ссуды войскового хлБба нуждавигимся казакамъ 
по повышеннымь цёнамъ и съ явными ростовщическими замаш- 
ками. Въ свое время среди рядового казачества возникло довольно 
серьезное недовольство этимъ порядкомъ дБль. Однимъ словомъ, 
войсковое продовольетвенное дЗло, прекрасно сложившееся, прова- 
лили сразу же своекорыстнные люди, стоявшие у власти. Быть 
можетъ, по этой причинз оно и не привилоеь впослВдетвии. 

Переходъ оть войсковой системы продовольствя къ куреннымъ 
обтнественнымь хлЪфбозапаснымъ магазинамъ имфлъ свои хоропия 
стороны. Продовольственные запасы находились въ самыхъ куре- 
няхъ, были у казаковъ у себя на дому. Это упрощало дло и 
облегчало населеше при пользоваши продовольственными ссудами, 
и если бы, на ряду съ куренными хл$бозапасными магазинами, 
остались и войсковые продовольственные запасы, то первые были 
бы прекраснымъ дополнешемь ко вторымъ. Но съ появлешемь 
продовольственныхь магазиновъ въ куреняхъ. постепенно сокраща- 
лось и прекралило свое существоваме войсковое продовольственное 
дфло. Съ течешемъ времени, куренные хл6бозапасные магазины - | 
стали единственными въ войскВ хранилищами, въ которыхъ нахо- 
дились хлфбные запасы на случай неурожая и острыхъ продоволь- 
ственныхь нуждъ населешя. Удовлетвореше продовольетвенныхъ 
нуждь было возложены на нуждающихся, а не на все войско. 
Большое продовольственное дфло было раздвлено на части, распре- 
дфлено по мелочамъ и естественно, что оно должно было съузиться, 
измельчать. Такъ и случилось. 

Въ историческихъ документахъ осталось мало слВловъ, какъ и 
тдф по куренямъ удовлетворялись продовольственныя нужды насе- 
лешя. Сумя цифры о томъ, сколько было запасныхь магазиновъ 
и сколько числилось въ нихъ хлЪба указываютъ лишь на то, что 
запасы эти были незначительны и что когда хлЪбные магазины были 


те 


"ни икуьиеньеи © 


1 
ре 
$ 


анте. 


Ак 


— 728 — 


пополнены, они все таки не могли дать въ достаточномъ количествЪ 
хлфба ни на обсъменене полей, ни тёмъ болфе на пищевое доволь- 
ств!е населешя. Въ август 1822 г. Ермоловъ предложилъ войсковому 
атаману завести по куренямъ хл5бозапасные магазины для Черно- 
мори на случай неурожаевъ и обезпечешя населешя продоволь- 
ственными средствами. Учреждевя эти давно уже были въ войекЪ 
и необходимость ихъ Ермоловъ мотивировалъь тёмъ соображешемъ, 
что проманть отъ казны получають одни лишь служание на кор- 
донной лини казаки. Остальное населеше должно заботиться само 
о себ5. Въ мартВ 1823 г. войсковой атаманъ сообщиль Ермолову, 
что онь сдвлаль распоряжеше по войску объ устройствз хлЪбо- 
запасныхь магазиновъ въ т5хъ только куренныхъ селешяхъ, гдЪ 
ихъ небыло еще, и что жителямъ приказано засыпать въ магазины 
съ каждой мужекой души по получетверику озимаго хлЪба по 
полугарцу ярового, пока не образуется запаса на каждую душу по 
дв$ четверти озимаго и по одной четверти ярового хлЪбовъ. Но, 
какъ свидфтельствують статистичесвя данныя, запасы въ магази- 
нахъ никогда не достигали этой нормы. Недосталокъ въ продоволь- 
ственномъ хлБбЪ всегда чувствовался въ войск и особенно въ годы 
неурожаевъ и голодовокъ. 

Посл голоднаго 1833 г. и неурожая въ 1834 г. нужда въ 
продовольственныхъ средствахъ была такъ велика, что, при крайне 
ограниченной помощи изъ запасныхь магазиновъ, пришлось обра- 
титься къ частной благотворительности за помощью голодающему 
населеню. Наказный атаманъ разослаль чиновникамь и казакамъ 
приглашене жертвовать хлЪбъ, скотъ и деньги въ пользу бъдныхъ 
жителей Черномори, терпящихъ крайнюю нужду въ продовольстви. 
И казаки жертвовали хл5бъ и скоть „на пропитане“. Пожертво- 
вашя шли даже изъ другихъ губершй, и какой-то неизвЪетный 
жертвователь прислалъ черноморцамъ собранныя имъ суммы изъ 
г. Тулы. Тогда же у войскового старитины Завгородняго былъ кон- 
фискованъ хлБбъ, который онъ продавалъ по повышеннымъ цфнамъ, 
при дешевой закупкВ. Заводовеый распорядился, чтобы Завгород- 
нему была уплачена стоимость хлфба по заготовительной цёнв съ 
10 копфИками надбавки на каждую четверть. Нуждавшимея въ 
продовольстии офицерамъ былъ выданъ провантъ. 

Таюе годы нужды и лишенй неоднократно повторялось въ 
Черномори. Въ 1850 г. быль неурожай хлфба и травъ, и продо- 
вольственная коммисая раздфлила казачьи станицы на группы по 
степени нужды въ продовольетвенныхъ средетвахъ, и прикубанскимъ 
станицамъ—Паликовекой, Васюринекой, Динской и др., было отка- 
зано въ продовольетв!и отъ правительства, такъ какъ цфны на хлЪбъ 
стояли невысомя и жители этихъ станицахъ могли прокормиться 
собственными средствами. Въ 1856 г., когда, посл предшествую- 
щаго года войны съ Турщей и ея союзниками, постигъ край 0со- 
бенно сильный неурожай и населеве терпло очень острую нужду 


— 729 — 


въ продовольственныхъ средотвахъ, Императоръ Александръ П при- 
казаль немедленно оказать помощь казачьему населеню и, въ 
случа крайней нужды, раздаль провантъ изъ оставшихся послъ 
войны казенныхъ запасовъ. (Особенно сильно пострадали въ 1856 
и 1357 г.г. жители Тамани, разоренные къ тому же войною 1855 
года. Въ 1857 г. было сдвлано распоряжене о заготовкЪ хлЪба 
для населевшя Черноморли въ г. Воронежз, вел детве высокихъ цЪфиъ, 
вздутыхъ откупщикомъ и поставщикомъ хлЪба Посполитаки. ПослЪд- 
нему поручено было поставить только часть хл5ба. 

Вообще десятилЬе съ 1851 по 1860 г. было особенно тяже- 
лымъ для населеня Черномори по части повторявшихся неурожаевъ. 
Три года подъ рядь 1855, 1856 и 1857 были неурожайными, а 
первый и годомъ войны. За это десятильме по отчетнымъ вЪдомо- 
стямъ произошло даже сокращене въ числВ хлЬбозапасныхъ мага- 
зиновъ. Такъ, съ 1851 по 1854 г. въ Черномори были 67 мага- 
зиновъ, въ 1855 г. ихъ оказалось уже 54, вь 1856 г. 57, въ 
1858 г.—55, въ 1859 г.—54, и только въ 1860 т. число мага- 
зиновъ сразу выросло до 73. Очевидно, что въ предшествующие 
1860 годы въ н5которыхъ магазинахъ совсфмъ не было хлЪфбныхъ 
запасовъ или они были такъ ничтожны, что не вошли въ отчетныя 
въдомости. Въ самомъ дл, и количество засыпаннаго въ магазины 
хлЪба въ эти годы постепенно уменьшалось. Въ 1855 г. на одинъ 
магазинь приходилось 833 четв. хлЪбнаго запаса, въ 1358 г.— 
705 четв., а въ 1860 г. только 502 четверти. Населене несом- 
нённо не оправилось еще отъ неурожаевь и причиненныхь ими 
неблатопруятныхь измфненй въ хозяйствъ. 

Такимъ образомъ, продовольственное дзло въ Черномори, начав- 
ись съ войсковыхъ формъ продовольственныхъ запасовъ и помощи, 
сведено было потомъ на формы м$стной сельской помощи населен!ю, 
въ видъ общественныхъ хлфбозапаеныхъ магазиновъ. Такимъ оно и 
оставалось все время. Но въ годы неурожаевъ и особенно сильной 
нужды въ продовольстви приходило на помощь населеглю и войско, 
давая средства, на, закупку хлЪба или закупая само хлфбъ и ссужая 
имъ потомъ населене. Въ особенно трудные годы, какъ это было 
въ 1856 г., въ продовольственной помощи населеншю, кромЪ войска, 
участвовала и казна, отпуская хлЪбъ изъ казенныхъ провантскихъ 
магазиновЪ. 

НЪеколько казенныхъ пров!антскихъ матазиновъ было въ войскЪ 
съ первыхъ годовъ существованя его. Къ 1 октября 1326 г. про- 
вантеке магазины находились въ гор. Юкатеринодарф, въ Тамани, 
Темрюк и въ станицв Полтавской. Провманть для этихъ магазиновъ 
закупалея провантекими чиновниками на мфстЪ въ Черномори. Въ 
1860 г. г.-л. Филипсонъ приказалъ устроить четыре провантскихъ 
магазина въ станицахъ Полтавской, Новокорсунской и Старолеуш- 
ковской и при Великолагерномъ поств. Изъ этихъ матазиновъ и 
снабжались провантомъ мЪФетныя войска. Когда же въ казенныхъ 


ЯН 
м, 
й 
й 
Н 


ых: 


— 730 — 


магазинахъ изсякали хлЪбные запасы и вблизи негдЪ было достать 
хлЪба для промантекихь магазиновъ, тогда обязанности этото рода 
казна возлагала, на войско. Войско давало хлЪбъ казнЪ заимообразно 
и всегда съ явною неохотою, такъ какъь казна также всегда была 
самымъ неисправнымъ плательщикомъ. Тянулись годы и даже деся- 
тилЬтя, пока войску удавалось получить съ казны затраченныя, 
по ея распоряженшюо, срецетва на продовольстве, а нЪкоторыя поза- 
имствовавня такъь и остались невыплаченными казной, при чемъ 
причиною тому сама казна считала „давность“ ссуды. Въ декабрЪ 
1821 г. войсковая канцеляря чуть ли не въ десятый разъ просила 
графа Ланжерона возвратить войску 21472 рубля за поставленный 
много лЪтЪ тому назадъ двумъ донскимъ полкамъ провантеюй хлЪбЪ. 
Графъ Ланжеронъ съ своей стороны дЪлалъ представленя, куда 
слфдуеть, а тамъ, гдЪ слФдуетъ, бумаги поступали просто въ запаеъ, 
въ канцелярске продовольственные магазины. 


Глава ХХХИ. 
МЕДИЦИНА и НАРОДНОЕ ЗДРАВЕ. 


Въ первое время существованя Черноморекаго войска у каза- 
ковъ совезмъ не было медицины. Казаки или сами себя лЪчили, 
или же обращались къ знахарямъ и знахаркамъ. Медицинское двло 
стало налаживаться лишь тогда, когда въ войско приглашенъ быль 
врачъ. Но и врачи первоначально находились въ условяхъ, не поз- 
волявшихь имъ прилагать надлежащимь образомъ свои знаюя къ 
дБлу. Въ январЪ 1802 г. лБкарь Кирхнеръ донесъ войсковой канце- 
ляр!и, что бывшие въ его распоряжения 15 человёкь больныхъ 
„валяются въ маленькихъ хатенкахъ“ всЪ вмБет5—и сифилитики, 
й цынготные, и малярйные. Врачъ просилъ, поэтому, войсковую 
канцелярию построить больницу и послать для обученя фельдшер- 
скому и аптекарскому дБлу казачьихъ дфтей въ возраетв отьъ 15 
до 20 лЬтъ. Канцелярмя обЪщала построить больницу, когда будетъ 
возможность къ тому, а отправлеше дЪтей для обучешя предписала, 
куреннымъ управленмямъ произвести по наряду. По вфдомости того 
же лБкаря Кирхнера за 1803 г. значится, что у него на излёчени 
состояло 4 больныхъ отъ ранъ, 8 венерическихь больныхъ, 12 
цынготныхъ. 1 больной ракомъ на губЪ. и 1 „съ смертною раною 
отъ самоубивства.“ Больные помфщались все въ тБхъ же жалкихъ 
лачужкахъ „ве вмЪфеть“, безъ всякой изоляши отъ больныхъ за- 
разными болЪзнями. 


„ааа ВВЫВА 


— 791 — 


А между тбмъ въ казачьемъ населеши, особенно взросломъ, 
находилось немало больныхъ заразительными бол$знями. Въ №ЮлБ 
1804 г. полковникъь Васюринцевъ донесъ Бурсаку, что у него въ 
полку оказалось 10 больныхъ/ французекою болЪзньюкоторыхъ онъ 
и просилъ замфнить другими здоровыми казаками. Таюя же со- 
общешя о |сифилитикахь унеоднократно дЪлались врачамь  полко- 
выми командирами и начальниками другихъ частей. Иногда коли- 
чество больныхъ сразу сильно повьышалось, появлялись повальныя 
болфзни, и нужда во врачебной помощи становилась особенно на- 
стоятельною. Въ ноябрЪз 1809 г. штабъ-лЪкарь Ольховеюмй писалъ 
войсковому атаману Бурсаку, изъ куреня Медвфдовекаго, что изъ 
72 больныхь къ 15 ноября выздоров$ло +2 и вновь ` заболбло 9. 
И всего печальнЪе, что въ такихъ случаяхъ казачьему населению 
неоткуда было получить помощи. Когда въ декабрь 1813 г. Бур- 
сакъ просилъ де-Ришелье выслать въ войско врачей, герцогъ от- 
вфтилъ, что онъ съ удовольстиемъ исполнилъ бы просьбу атамана, 
да врачей нЪтъ. 

ТБ же врачи, которые попадали въ войско, далеко не оправ- 
дывали своего назначешя. Въ ШолБ 1809 г. войсковой прокуроръ 
Зотовъ писаль въ войсковую канцелярю, что, въ виду скораго 
прибытя значительнаго количества переселенцевъ, навБрное потре- 
буется усиленная медицинская помошь. Между тмъ, во всемъ войск 
имфется одинъ только врачъ Витрихъ да и тотъ „обращается, по 
выражению прокурора, въ частой напилости и часто содержится 
для вытрезвлешя подъ карауломъ.“ Ожидать помощи переселенцамъ 
оть него никакъ нельзя. Въ этихъ видахъ прокуроръ предлагалъ 
войску пригласить четырехъ врачей—двухъ для постоянныхъ разъ- 
Ъздовъ и двухъ для пребываюя въ ЕкатеринодарЪ. Фактически по- 
мощь населен была слаба. Врачи больше разъЪфзжали, чёмъ по- 
могали. Въ лучшихъ случаяхъ врачебная дятельность лБкаря сво- 
дилась къ осмотру больныхъ. Въ ноябрь 1809 г. штабъ-лВкарь 
Ольховеюмй донесъ Бурсаку, что онъ побываль въ 19 селешяхъ и 
нашелъ только 60 больныхъ обоего пола—30 больныхъ лихорадкой, 
10 малолзтнихь поносомъ, 9 душъ ломотою и 11 малолтнихъ каи- 
лемъ, и что онъ снабдилъ фельдшеровъ медикаментами и совётами 
относительно пользовавя больныхъ. По другимъ указашямъ, больныхъ 
въ 19 селешяхъ было значительно больше и съ болБе серьезными 
болзнями. Въ этомъ отношени евфдЪня врачей часто совершенно 
расходились съ показавшями м$етныхъ властей. Въ январв 1810 г. 
смотритель куреня Кисляковекаго Садило донесъ Буреаку, что въ 
КисляковкВ переселенцы сильно болзли лихорадкой, горячкою и 
поносами и что съ 16 декабря по 4 января умерло не менЪе 40 
душь, почему и просилъ прислать л5каря. Посланный туда, лВкарь 
Витрихъ сообщилъ 1 февраля Буреаку. что онъ быль въ Киеля- 
ковкЪ и, не найдя тамъ опаеной болЪзни, а лишь незначительныя—- 
ломоты и поносы, оставилъ для пользовавя больныхъ двухъ фельд- 


— 732 — 


шеровъ. О невёроятной же смертности и о причинахъ ея врачъ не 
упомянулъь ни словомъ. 

Врачь являлся вообще чиновникомъ, которому чаще приходи- 
лось отписывалься, чфмъ лЬчить, иногда и выполнять порученя 
чуждыя его спещальности. Въ ноябрь 1810 г. штабъ-лёкарь Оль- 
ховсый писалъь Буреаку, что хотя онъ, волфдетые распоряженя 
войсковой канцеляри, и $здиль въ селенмя Минское и Кисляковекое 
на скотсеый падежъ, но вынужденъ быль бросить больныхъ, при 
которыхъ находился неотлучно 4 м$еяца. Герцогь Ришелье пос- 
лалъ его въ войско для лБчешя людей; бороться же въ падежами 
скота у него не было ни средетвъ, ни возможности. Это было дЪло 
ветеринара. Во всякомъ случав правильне и практичнзе было бы 
поручить ветеринарное дЗло уфздному врачу Витриху, несшему обя- 
занности по разъфздамь, не отрывая его, Ольховекаго, отъ больныхъ. 

Повидимому, въ тБ времена и у населешя, и у врачей были 
особые взгляды на врачей и на врачебную дфятельность. Сбъ одной 
стороны, имъ дфлались порученя, не относивиияся къ ихъ спец- 
альности, а съ другой, ихъ не всегда признавали компетентными 
при лЪчени людей. Въ январё 1821 г. нёкто Камянченко писалъ 
войсковому атаману Матвфеву, что хотя лёкарь Ефибовичь и 0ос- 
матривалъь укушенныхь О$шеными собаками больныхъ, но онъ „не 
опытенъ въ лёчени“ по этой части. Камянченко просилъ атамана 
прислать къ нимъ въ Копылъ казака куреня Корсунскаго „хорошо 
знавшаго отъ офшенной собаки.“ Такимь образомъ [знахари при- 
равнивались къ врачамь даже въ офищальныхъ бумагахъ. Нужно ли 
говорить, какъ относилось къ нимъ темное населен!еВъ’ февраль 
1825 г. главный войсковой штабъ-лфкарь Рейнталь, сообщая войско- 
вому атаману Малвзеву о результатахъ извлечешя пуль у раненыхъ 
казаковъ, просилъ послздняго не допускать есаула Рубашевскаго 
къ операщямъ этого рода, такъ кажь Рубашевскй быль полковой 
есаулъ, а не лЪкарь. Но-въ мартБ того же года генералъ-майоръ 
Власовъ сообщиль Матвфеву, что его просилъ уволить оть должно- 
сти по болзни лЗкарь Бухаревъ и что онъ приказалъ Бухареву 
сдать всф медицинеме препараты практикующему есаулу Рубашев- 
скому. Вто былъ Рубашевеый, въ чемъ состояла его практика, гдЪ 
и какъ получить онъ медицинскую подготовку, въ дБлахъ архива 
не оказалось указашй; но, три м$сяца спустя, въ Пон генералъ 
Власовъ назначиль его „медицинскимъ чиновникомъ“ въ случаь 
движешя отряда въ горы для военныхь дЪйстый и приказалъ 
войсковому атаману „снабдить Рубалиевекаго крЪикою повозкою съ 
тремя надежными лошадьми и упряжью.“ Повидимому Рубашевевй 
пользовался репутаей хирурга. 

Нуждающихся въ медицинской помощи всегда было много. Во- 
лЪло населене по куренямъ и хуторамъ, и еше тяжелёе было въ 
этомъ отношени положеше казаковъ и соллать, служившихъ на 
постахъ кордонной линш. Въ августв 1895 г. майоръ Вижицюй 


— 738 — 


донесъ генералу Власову, что на Павловекомъ посту было сплошное 
забол5ван!е лихорадкою. Вижицый уже отправиль въ Икатерино- 
дареый госпиталь 69 человЪкъ больныхъ и приготовилъ къ отправк$ 
еще 92 человЪка. Въ этихъ видахъ Власовъ просилъ Матвфева ко- 
мандировать на Павловсюй постъ штабъ-лзкаря Рейнталя, а ба- 
тальонъ солдатъ перевести на квартиры въ курень Пашковеюй. 
Рейнталь осмотрЪлъ больныхъь на Павловскомъ посту и налшелъ, 
что причинами повышенной забол6ваемости лихорадкой были отсут- 
ств!е теплой одежды, непривычка къ климату и къ лагерной жизни 
въ худыхъь шалашахъ. Явлешя обычныя и на многихъ другихъ 
постахъ. 

Нужда въ медицинской помощи съ каждымъ годомъ росла все 
больше и больше и, какъ это ни странно, но между тЪмъ какъ 
войсковая администращя заботилась о лучшей постановкЪ медицин- 
скаго дБла въ войскЪ, выспия военныя власти не шли на помощь 
казачьему населеню и ограничивались то формальными отписками, 
то палмаливными средствами доморощенной народной медицины. 
Въ августЪ 1827 г. исполнявший должность войскового атамана 
подполковникъ Ляшенко просилъ у начальства разрёшеня на уве- 
личен!е количества медицинскаго персонала въ Екатеринодарскомъ 
госпиталЪ и на прибавку двойной порщи медикаментовъ по разечету 
на 8000 больныхъ, а также на устройство въ Черномори м5Ъотныхъ 
лазаретовъ. Но изъ управлемя штаба командующаго войсками на 
Кавказской лини и въ Черномори послФдоваль рЪшительный от- 
казъ, мотивированный тЪмъ, что, по утвержденному отъ 26 апр$ля 
18217 г. штату, показано меньше медицинскаго персонала, чёмъ 
сколько требовалось по ходатайству войскового атамана. 

Въ то же время свыше шли всякаго рода распоряжевя ме- 
лочнаго характера и трудно выполнимыя ‘инструкщи подъ громкимъ 
наименовашемъ „объ устройствз и благоустройствЪ войсковыхъ ла- 
заретовъ.“ Изъ докладного регистра за августь м$еяцъ 1828 г. 
ВИДНО, что ВЪ этомъ году посл$довало распоряжене отъ выешаго 
начальства объ устройствЪ въ войсковомъ госпиталф 20-ти венти- 


ляторовъ. Въ томъ же году хревизюннымь докторомъ изданы были/ 7“ 


„Правила къ отклоненшю непомёрной смертности въ войскз Черно- 
морекомъ.“ Въ силу этихъ правилъ, съ весны веЪмъ полкамъ при- 
казано было „варить борщъ или щи съ лукомъ, и почаще съ го- 
ГВядиною,“ прибавляя „къ онымъ н$которое количество чаеноку“, 
`а вмБето воды „пить кваеъ съ огородною мятою. Вообще же слф- 
`_довало употреблять со щами всевозможныя рабтевшя. На постахъ и 
ВЪ м$етахъ стоянки войскъ требовалось построить деревянныя на 
фундаментЪ казармы съ печами и „въ противоположность онымъ 
©ъ каминками, дабы караульные въ ненастное зимнее время могли 
оботрфвалься и высушивать свою одежду,“ а также устроить бани. 
М5ра безусловно прекрасная, но войско съ трудомъ могло строить 
даже турлучныя здашя на постахь и кордонахь за неимфемъ 


Ее. 


— 734 — 


средствъ. Въ заключене параграфомъ четвертымъ правилъ строго 
воспрещалось отправлять больныхь для лЪчешя въ собственные ихъ 
дома, а параграфомъ пятымъ приказано было „не позволять ниж- 
нимъ чинамъ прибЪтать къ пользованю шарлалановъ и неопыт- 
ныхьъ фельдшеровъ.“ Этими пятью параграфами и исчерпывалась 
вся медицинская мудрость корпуснаго врача „по отклонению непо- 
мёрной смертности въ войскз Черноморскомъ.“ Самъ командующий 
войсками на КавказЪ генералъ Емануель предписываль войсковой 
канцеляри имфть при’ госпиталяхъ служителей „хотя изъ неспо- 
собныхъ, но постоянныхъ и въ единообразномъ одфяви. “ 

Какою-то пародмей на серьезныя медицинемя м5ропраятя были 
эти распоряжешя властей. (Смертность въ войскв была всетаки 
такъ велика и необходимость въ помощи населешю столь насто- 
ятельна, что корпусный командиръ графь Паскевичь приказалъ 
устроить, кром$ Екатеринодарекаго, еще два лазарета—одинЪ въ 
куренё Полтавскомъ на 50 человфкъ, и одинъ въ м5етечкВ Тем- 
рюкЪ на 25 человзкъ чтобы, какъ говорится въ распоряжевши кор- 
пуснаго командира, избЪжаль перевозки больныхъ въ Ркатерино- 
дарсвый госпиталь, по пути въ который „больные часто умирали.“ 
Только по одному этому поводу нужно было устроить два гоепи- 
таля, а сколько же ихъ требовалось по другимъ причинамъ во 
всемъ войскВ? И на ряду съ столь серьезными м$5рами писались 
грозные циркуляры по части оздоровленя войсковыхь обывателей 
домалиними медицинскими средствами. Такъ, 2 апрфля 1829 года, 
посл6доваль по Черноморскому казачьему войску строгй приказъ 
о заготовлени при полкахъ, артиллерской ротф и госпиталяхъ 
„ягоды черемити, полезной при заболБвашяхьъ цынгой.“ 

Въ томъ же 1829 г. въ Одессв была обнаружена чума, на- 
дълавшая переполоха и въ Черноморекомъ войскё. Военнымъ на- 
чальствомъ, приказано было принять обычныя противъ этой болфзни 
мбры и въ числ ихъ важнфйшую — „отыскать евреевъ, вызхав- 
шихъ изъ Одессы“. Въ это время въ войскз было уже четыре ла- 
зарета—въ Екатеринодар, Темрюкз и вь куреняхъ Полтавекомъ и 
Брюховецкомъ, но во врачебномъ персонал ощущался недостатокъ. 
Въ 1830 г. при главномъ госпитал$ въ Екатеринодарв было три 
врача—главный и два помощника, былъ также врачъ при Полтав- 
екомъ лазарет, а при лазаретахъ Темрюкекомь и Брюховецкомъ 
ихъ совезмъ не было. Затфмъ на каждыя три селешя полагался 
одинъ благонадежный фельдшеръ, а на самомъ дзлф они были да- 
леко не вездф. Господетвующею болфзнью повсемфетно была цынга 
и скорбуть. Въ Анапв свыше 200 человзкь ›„имзли совершенно 
черныя отъ колфнъ ноги, съ окрфилостью сухихъ жилъ и связокъ, 
либо съ совершеннымъ сведешемъ оныхъ“. Второю распространен- 
ною болЪзнью была желчная лихорадка „оть непомфрныхъ солнеч- 
ныхЪ жаровъ.“ 

Кромв четырехъ отм5ченныхь выше больницъ, устраивались 
пазареты въ укрпленяхъ, тамь, гдз было сосредоточено особенно 


— 735 — 


значительное количество войекъ. Такъ, 14 ня 1830 г. поелЪло- 
вало изъ Ставрополя отъ командующаго войсками генерала Юману- 
еля _ распоряженте объ устройствЪ лазарета въ Шебсекомъ укр$плени, 
чтобы возить больныхь въ Екатеринодар при постройкВ этого ук- 
рЪплевшя. Больныхь въ томъ отряд было такъ много, что кром 
мфетнаго лазарета, графъ Паскевичъ предписалъ устроить въ Ека- 
теринодарВ временный госпиталь на 400 больныхъ и нанять для 
того частные дома. Причинами усиленнаго заболЪваня войскъ въ 
Шебекомъ отряд генерала Безкровнаго л5карь Введенскй считалъ 
плохую воду, р5зюе переходы температуры отъ сильнаго дневного 
жара къ холоднымъ сырымъ ночамъ, дождь, в5тры и прЪеную пищу, 
а какъ предупредительныя м$ры онъ рекомендовалъ устройство хо- 
рошихъ балагановъ съ нарами и канавками вокругъ помфщеня, а 
также постройку особыхъ лазаретныхъ балагановъ для изолящи 
больныхь отъ здоровыхъ. 

СОлздующ 1831 г. былъ годомъ бдеть для населевшя. Появи- 
лась холера. Началась она въ Росеи, а оттуда перебралась и въ 
Черноморю. Въ это время наказнымъ атаманомъ былъ генералъ 
Заводовеюй, нелюбивиий неисправности передъ.высшимъ началь- 
ствомъ. Два раза—5 февраля и 11 апр$ля, доносиль онъ графу 
Паескевичу о прекращени холеры, благодаря отличной распоряди- 
тельности подчиненныхъ ему чиновниковъ. Съ холерою боролись 
циркулярами, приказами и наставленями. Народныя массы веюду 
волновались и всюду по церквямъ читалось увёщане архепископа 
Петербургскаго и Новгородекаго Сер рафима о послушани при холерЪ 
властямь и о воздержави отъь возмущенй противъ врачей, жертво- 
вавшихъ жизнью въ борьбЪ съ эпидемями. Казачье населеше было 
послушно, но холера не хотЗла знать, ни увЪщаюй, ни канцеляр- 
скихъ распоряжешй. Въ пл м5еяцЪ, послЪ прекралщеюшя холеры 
чиновниками генерала Заводовекаго, л5карь Шпрингеръ доносилъ 
посл$днему, что заболЪвавя холерою шли непрерывно съ весны и 
нъеколько уменьшились лишь въ Пл. Все время мноме жители 
скрывали холерныхъ больныхъ изъ боязни карантиннаго оцфиленшя 
и разныхьъ чиновничьихъь м5ропрятий. 

Въ концЪ концовъ самому Заводовекому пришлось считаться 
съ этимъ фактомъ мнимаго прекращеня холеры. Въ своемъ доне- 
сени начальству отъ 24 декабря 18381 г., наказный атаманъ уста- 
новилъ тоть путь, которымъ шла и распространялась въ Черномори 
холера: 27 мая она появилась на сЪверЪ ея въ куренЪ Калнибо- 
лотекомъ, 4 юня она шагнула далфе на югь и избрала своимъ 
центромъ курень Платнировеюй, а 5 юня была уже въ Екатерино- 
дарЪ. Въ течеше этого м5сяца она была обнаружена еще въ 9-ти 
куреняхъ; въ ЮлБ, вопреки сообщентю врача Ширингера, она охва- 
тила 26 новыхъ куреней и въ август появилась вновь Только въ 
А куреняхъ, поелЪ чего начала ослабЪфвать. Изъ историческихъ 
документовъ видно, что самые отвфтетвенные чиновники генерала 


ноет 


— 736 — 


Заводовекаго—врачи не только сообщали неправильныя свфдЪъшя 
атаману о ходЬ холеры, но нерЪдко оказывались непригодными для 
борьбы съ нею. Въ декабрь 1831 г. приказано было перевести 
больныхъ солдать изъ Полтавскаго лазарета въ Екалеринодарский, 
велфдотые пьянства лёкаря въ первомъь изъ нихъ. 


Въ 1832 г. произошли существенныя измфненя въ организащи 


медицинскаго персонала въ войскф. До этого года врачи не имфли 
своего мБетнаго медицинскаго управлешя. Высочайшимь указомь 
16 ноября 1832 года, согласно мнёню Государетвеннаго Совфта, въ 
Черномори была учреждена врачебная управа съ ветеринаромъ при 
ней. Въ то же время начались объфзды больницъ, открытыхъ въ 
Черномори, и составлеше инспекторскихь журналовъ, представляв- 
шихЪъ 6060ю общ обзоръ медицинскаго дфла въ Черномори. Судя 
по этимъ и нБкоторымъ другимъ матераламъ, медицинское дфло въ 
Черноморскомъ войскф заставляло желать мнотаго. Такъ, по с00б- 
щеню за 1833 г., полтавеюй лазаретъ быль очень ветхимъ, но 
содержался хорошо, въ порядк$. Лазареть въ Темрюк быль малъ 
и плохо содержался, почему въ этоть лазаретъь спешально коман- 
дированъ былъ врачъ, обязанный посфшать и лазаретъь полтавеюй. 
Слфдовательно, на два лазарета, отетоявше одинъ отъ другого ва 
разстояни сотни верстъ, былъ одинъ только врачь. Изъ инепек- 
торскаго журнала за 1834 г. видно, что собственно въ Екатерино- 
дар$ не было больницы, а войсковой госпиталь на 150 больныхъ 
находилея въ Екатеринодарской крёпости въ пяти каменныхь фли- 
геляхъ и состоялъ изъ десяти палать. Госпиталь содержалея въ 
порядкВ, чистотВ и опрятности. Въ куреняхь ИЕкатеринодарскаго 
округа не было ни одной больницы. Не было ихъ также въ Ейскомъ 
и Бейсугскомъ округахъ. Но въ каждомъ округ былъ свой окруж- 
ный врачь. Полтавская больница на 50 больныхь находилась Въ 
ветхомъ и тБеномъ турлучномъ здани, имфла врача и инспекщя 
нашила въ ней 7 больныхъ. Темрюкокая больница на 25 больныхь 
помфщалась также въ турлучномъ здании имфла врача. Въ Тамани 
больницы не было, а больные арестанты помфщались при Фанаго- 
ИЙской гауптвахт, окружные врачи вообще содержались главнымъ 
образомъ для больныхъ арестантовъ. 

Съ весны-—въ февралф, мартВ и апрёлЪ м6сяцахъ, въ Черно- 
мори свир$иствовали воспалительныя заболёвашя и цынга. Поелфд- 
няя была результатомь неурожая въ предшествующий голодный 
1833 г., когда у населешя не было ни хлфба, ни овощей. Лфтомъ, 
по свидфтельству инепекторскато журнала, замфчались желчныя 
горячки, перемежающаяся лихорадка, воспаленя брюшины, поносъ 
и водянка. Особенно же сильно свир$петвовала, цынга, носившая 
повальный характеръ. Два раза въ течеше тода она охватывала, 
вею Черноморио. Въ ‘начал года она евирёпотвовала въ куреняхъ 
Платнировскомъ, Серг5евскомъ, Медвфдовскомъ, Брюховецкомъ, Пере- 
яславекомъ, Балуринекомъ, Новокорсунекомъ, Тимошевскомъ, Шку- 


ринскомъ, Староминскомъ, Уманскомъ, Калниболотекомь и вообще 
по всей остальной Черномори. Въ Бейсугекомъ и Ейскомъ округахъ 
были отведены особые дома для цынготныхь больныхъ. Въ апрЪлЪ 
того же 1834 г. цынга вторично появилась въ четырехъь куреняхъ 
Ейскаго и Бейсугскаго округовъ, а залбмъ повторилась и въ нёко- 
торыхъ другихъ м5етахъ. Причина столь жестокой забол$ваемости 
цынгой крылась въ истощени организмовъ. Не было ни овощей, ни 
здоровой питательной пищи. Голодный годъ, причинивий массу 
страдашй населен, передаль слёдующему за нимъ году въ наеслл- 
ство цынгу и мномя друпя болЪзни. 

Въ 18835 г. войсковая врачебная управа назначила, по округамъ 
повивальныхь бабокъ. Три бабки приведены были къ присягВ, какъ 
служащий войску персоналъ. Въ томъ же году открыты были оепо- 
прививательные комитеты, состоявиие изъ засдателя, священника 
и окружнаго врача. Но котда одинъ изъ врачей обратился во 
врачебную управу съ просьбою снабдить его шкафомъ для меди- 
цинскихъ инструментовъ, то управа отказала ему въ этомъ, ссылаясь 
на то, что во врачебномъ уставз не было никакихъ указашй на, 
этотъ счетъ. Канцелярская медицина плохо мирилась съ живою 
медицинекою практикою. 

Между тБмъ, разъ открытые въ войскв госпиталя продолжали 
оставаться въ томъ же неудовлетворительномъ состояни, въ какомъ 
были и въ первые годы своего существовашя. При ревизи Полтав- 
скаго и Темрюкскаго лазаретовъ въ 1839 г., не только оказались 
плохими зданя, въ которыхъ помфщались лазареты, но и обнару- 
жены были безпорядки въ веденши больничнато дфла: пища была 
плоха, хлБбъ сырой и кислый, супь съ тухлымъ мясомь, квасъ 
подавался въ донельзя грязныхь кружкахъ и т. п. Въ больницахъ 
находились неизл5чимые больные—3 муж. и 4 жен. пола умали- 
шенныхъ, 3 муж. и 5 жен. пола малоумныхь оть рожденя и 1 
муж. и 3 жен. пола съ падучей болёзней. Ревимя старшимъ вой- 
сковымъ докторомъ того же Полтавскаго лазарета въ 1840 г. дала 
еше болфе неудовлетворительные результаты. Госпиталь помбщался 
ВЪ низкихъ и гнилыхъ турлучныхь здашяхъ, не было порядка и 
опрятности въ содержаши госпиталя; кровати, столики, суконныя 
вещи и часть бфлья были совебмь негодны къ употреблению: 
постная пища требовала улучшевй, хлфбъ оказался никуда негод- 
НЫМЪ, а квасъ плохимъ,жидкимъ. 

Въ то же время и обиия санитарныя уеловя въ населенныхъ 
мфстахъ способствовали развито заболёванй населеня. Въ инспек- 
торекомъ журнал за 1839 г. говорится, что отъь безпрерывныхь 
семимЪсячныхь дождей грязь въ Черномори, особенно въ Екатери- 
нодарЪ, „достигла высочайшей неудобоизъяснимой степени, невиди- 
мой с0 дня заселешя края“. Благодаря этой грязи, невозможны 
были повседневныя сношевшя людей, живущихъ смежно. „Въ семъ 
отношени Екатеринодаръ, товорится въ журналф, представляль какъ 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 47 


— 738 — 


бы видъ Венеши, но Венещи грязной, не морскими каналами раз- 
дБляемой, а улицами наполненными лужами и необъятною грязью“. 
Тщетно жители пытались устроить изъ навоза: плотины, новые дожди | 
превращали ихъ въ грязную трясину. Благодаря такимъ условямъ, 
населене заболфвало повально каттаромъ, воспалевшемъ, нервными и 
тнилыми горячками съ сыпью, рожами, ломотами, лихорадками и‘' 
цынгой. Натуральная оспа была на дётяхъ и взрослыхъ. Сильно 
была распространена и корь. 

Само собою понятно, что, при такомъ порядкВ дёль, ни врачи, 
ни врачебная медицина не могли пользоваться довфруемъ населения. 
Темная, невзжественная масса продолжала больше довёрять своимъ 
знахарямъ, чфмъ врачамъ. За массой слЪдовало господствующее 
вослове — офицеры и чиновники. Въ 1349 г. Кйекое земское сыскное 
начальство выдало свидфтельство на право лёчешя людей и живот- 
ныхь нашептывашями оть бЪшенетва казаку-малол6тку куреня 
Кисляковскаго Максиму Фоменко. Врачъ, слЬдивиий за практикою 
этого доморощеннаго знахаря, даль подробное описаве практику- 
емыхъ имъ премовъ. Еели въ гуртВ скота оказывалось животное, 
зараженное водобоязнью, то Фоменко заранве обрекалъ его на 
смерть, приказывая держать его на привязи и не трогать: парали- 
зованное животное черезь нфкоторое время издыхало. Стадо, оево- 
божденное отъ такихъ неизлёчимыхь особей, знахарь врачевалъ 
нашептывашемъ, проходя гуртъ крестообразно и что-то бормоча 
себЪ подъ носъ. Наблюдая за знахаремъ, врачь замфтилъ, что/ для 
| лвчевя ранъ у животныхь Фоменко употребляль сивй каменв-въЪ 

| видв присыпки, & истолченную сырую луковицу чеснока въ вид% 
пластыря. | Людямь шептане Фоменко производилъь такъ: клалъ 
' ЛЬвую руву подъ правое плечо больного, а правую на голову и 
| начиналъ говорить про себя кавя-то невнятныя слова, съ троекрат- 
ною остановкою, и три раза при этомъ Фоменко дулъ въ разинутый 
больнымъ ротъ. По объясненю Фоменка, лЬвою рукою онъ извле- 
наль изъ сердца, которое, по его объяснению, было подъ правымъ 
плечемъ, гнЪздившееся въ сердцВ болЪзненное начало.) То же зна- 
чене имфло и возложенше правой руки на голову больного. А дуно- 
вешемь въ ротъ онъ поселялъ въ больномъ чистаго духа, имфвигато 
цфлительную силу. Изъ какой-то травы, которую Фоменко тщательно 
скрываль отъ доктора, онь приготовляль микстуру, подсыпая къ 
ней небольшое количество с$ры. Оть частаго взбалтываня Микстура, 
бродила и издавала несносный гнидостный запахъ, но это знахарь 
и считалъ особенно ели | Псы подъ языкомъ Фоменко 
прокалываль иголкою, увряя, что-въ нихъ находились зародыши 
„Щенковь ОЪфшенетва“.| Пользуясь довфмемь ИйЙскаго земекаго 
начальства, Фоменко разъёзжаль на обывалельскихъ лошадяхъ, 
пьянствовалъ, оражничаль и даже отмёняль употребленше медицин- 
скихь средствъ, назначенныхь врачемъ. Несомнфнно, что Фоменко, 
по мн5н!ю врача, сознательно шарлатанилъ, производя лёчеве только 


— 139 = 


нетронутыхъ бЪшеными животными людей, такихъ, въ кровь кото- 
рыхъ не попадалъ ядъ, т. е. т5хъ, кто проходиль мимо бфшенныхъ 
животныхъ, или кто убилъ такое животное, или у кого животное 
коснулось только одежды, безь пораневшя, и пр. ВрачЪ просилъ 
врачебную управу вызвать Фоменко, выяснить его секреты и лишить 
его права лёчешя, предоставленнато ему сыскнымъ начальствомъ. 
Не одно ейское сыскное земское начальство было заражено 
вфрою въ цблительную силу нашептыванья и знахарства. Тёмь же 
грхомъ легков5рмя страдало и высшее во войскв учреждешеы- 
войсковое правлеше. Въ ноябрЪ 1843 г. оно сообщило въ подле- 
жащия учреждевшя напечатанное въ №12 „Симбирскихъ Губернскихъ 
ВЪдомостей7 средство излёчешя бъшенетва, чеснокомъ,/ чёмъ будто бы 
два раза изЛбчены были больные—одинъ разъ въ Мадрид® и другой 
разъ въ Аликантё. Войсковое правленше было настолько убЪждено 
въ цвлительныхъ свойствахъ чеснока, что приказало отпечаталь съ 
точностью зам$тку „Симбирскихъ ВЗдомостей“, разослать ее сыс- 
кнымъ начальствамъ, полищи, станичнымъ правлешямъ, смотрителямъ 
приморскихь косъ, командирамъ конныхъ полковъ, пфшихъ балаль- 
оновъ, артиллерской бригадБ и „сообщить во врачебную управу 
для надлежалцаго въ потребномъ случаз исполневшя“. Посл днее 
распоряжение было шедевромъ канцелярской мудрости и самомнЪния. 
И между тБмъ, какъ такимъ невъжествомъ и легковёемъ про- 
никнуты были какъ низише, такъ и выспие слои казачьяго населеня, 
въ кра гнфздилиеь самыя ужаеныя болЗзни. Штабъ-офицеръ Таман- 
скаго округа 21 юля 1844 г. донесъ войсковой врачебной управЪ, 
что въ станицё Новонижестебмевской заражено 11 душъ болфзнью, 
известной подъ именемь „крымской проказы“. Наказный атаманъ 
Ранииль приказалъь врачебной управ немедленно изелёдовать эту 
болёзнь. Тоть же штабъ-офицеръ Табанецъ, подъ секретомъ, 00б- 
щиль атаману, что онъ былъ вь станиц$ Новонижестеблевекой 
вмБоть съ окружнымь врачемь Кошкадамовымъ и узналъ, что 
болфзнь существуеть въ станицз болбе 30 лфтъ. Еще въ 1810 г. 
изъ Крыма переселилась въ станицу родная бабка казаковъ Алексея 
и Николая Калиниченко, которая была больна „крымкою“, Отъ 
бабки Калиниченко заразились еще 11 душъ. Больной „крымкою“ 
есаулъ Ткаченко пользовался, съ разрёшеншя начальства, минераль- 
ными водами въ Пятигорскомъ военномъ тоспиталф, но облегченя 
не потучилъ. Для пользования этого рода больныхъ, по мнЪню 
Табаниа, требовалась особая больница, въ которой можно было бы 
совершенно изолировать больныхъ отъ остального населешя. Эта 
мыель о лепрозори для прокаженныхь была осуществлена войскомъ 
уже въ поеслБднее время. Посланный въ Новонижестеблевку старший 
врачь Сварикъ-Сварицый такъ описываеть больныхъ проказой: у 
всфхъ красноватая мфднаго цвфта сыпь, съ буграми на лиц, рукахъ 
и ногахъ и съ лоснящеюся, натянутою кожею; у н5которыхъ бугры 
переходетъ въ язвы; у н5которыхъ язвы во рту ивъ носу, хриплый 
47# 


риторики 


ыы: 


екон 
СЫ 


— 740 — 


толосъ, носовой выговоръ и язвы, разъфдающия носовой хряшь, 
отчего носъ сплющивается и загибается. Кости не страдаютьъ ни у 
кого, но у одного слёзаютъ ногти. Это——крымская, видоизмненная 
и ослабъвшая западная проказа, опредфлилъ болфзнь врачъ Сварикъ- 
Сварицый. Врачъ видфль больныхь этою болфзнью въ Екатерино- 
дар и вь станиц Медвфдовокой. Насколько болфзнь была зарази- 
тельна, трудно сказать. Въ семьяхъ были заражены только нЪко- 
торыя лица, повидимому предрасположенныя къ тому. Но болЪзнь 
эта безусловно неизлёчима. Врачебная управа съ своей стороны 
нашла проказу незаразительною и ненасл®детвенною. Причинами 
болЪзни, по ея мнёнш, служили неопрятность, плохая пища, пре- 
имущественно соленая и будто бы даже климать Черномори. По- 
сльдШй выводъ несомнзнно ошибоченъ. Врачебная управа предло- 
жила устроить отдёлеше для прокаженныхь при городской бота- 
дёльн, безь обязательнаго, однако, помвщеня въ него больныхъ 
„крымкою“. 

Впослёдетви, при боле тщательномъ наблюдени за больными 
проказою, было установлено, что съ января 1841 г. по январь 
1860 г. въ отдёлеше для прокаженныхь было принято 6 больныхъ, 
изъ которыхъ выздоров®ло 3, умерло 2 и одинъ остался неизлфчившимея. 

Въ 1846 г. врачебная управа донесла войсковому дежуретву о 
неуспвшноети оспопрививательнаго дфла. Существовавиие до этого 
оспенные комитеты она предложила упразднить, какъ учрежденя 
бездъятельныя, & въ замфнъ ихъ увеличить число учениковъ по 
оспопрививаню отъ 8 до 21, 6ъ назначенемъ имъ жалованья по 
12 р. 50 коп., привлекая, вмфетв съ т$мъ, къ дБлу священниковъ 
и другихъ полезныхь для Бла лицъ. Въ 1847 г. въ войсковомъ 
правлени возникла мысль о приготовлеши фельдшеровъ изъ ДЪтей 
казачьяго звашя, которыя обучались бы наукамъ при войсковомъ 
училищ, а спещальныя знашя получали бы практически, работая 
съ ординаторами при госпиталяхъ. Генераль Рашпиль предложиль 
врачебной управз составить по этому предмету штаты или смВту 
на содержане фельдшерекихъ учениковъ при госпиталяхъ. Въ связи 
съ этимь, Рашпиль запросиль также управу, не найдеть ли она 
возможнымь подготовлять и коноваловь тёмъ же путемъ, какъ 
фельдшеровъ. Управа съ своей стороны предложила открыть вете- 
ринарную школу, поручивши преподаваше въ ней одному изъ вете- 
ринарныхь врачей. Вс эти предположения генерал Рашпиль при- 
зналь основательными и подлежавшими осуществленю. По вопросу 
о фельдшерскихь ветеринарныхь ученикахь были составлены два 
проекта—одинъ о фельдшерской школз и другой о фельдшеро- 
ветеринарной, и представлены на утверждеше высшему медицин- 
скому начальству. Но медицинсый сов5тъ нашелъ ихъ неудовле- 
творительными, приказаль переработать и прислать новые проекты. 

Въ числ палентованныхь м$ръ по народному здраво вой- 
сковое начальство ечитало пользоване пьявками. Въ прежнее время 


— 741 — 


пьявки считались универсальнымъ средетвомъ отъ многихъ болЪзней, 
какъ кровопускальное средство, удалявшее излишнюю или худую 
| кровь. Пьявками пользовались врачи. фельдшера, цирульники и 
вообще населене. Шировй спросъ на нихъ увеличивалъ, поэтому, 
ихь цфнноеть, и если войсковая администралия хлопотала, съ одной 
стороны, о приготовления фельдшеровъь въ интересахь народнаго 
здравя и ветеринарныхь фельдшеровъ для развимя коневодетва, 
то, съ другой, она заботилась также объ охранз пьявокъ для лБчеб- 
ныхъ цфлей. Пьявки считались войсковою собственностью. Каждый, 
конечно, моть свободно ловить ихъ въ степныхъ р%чкахъ Черно- 
мори и пользоватьея ими съ врачебными пблями. Но вывозЪ пьявокъ 
за предёлы войска былъ запрещенъ и обложенъ пошлиною. Еще въ 
1834 г. войсковое начальство установило эту пошлину вЪ видЪ 
десятой пьявки въ пользу войска, при вывозЪ пьявокъ „заграницу“, 
за предфлы Черномори, и такимъ образомъ взимало доходъ нату- 
рою въ пользу госпиталей. Такъ потомъ изъ года въ годъ и прак- 
тиковался этотъ натуральный сборъ пьявками при вывозз ихъ изъ 
войска. Въ видахъ лучшаго контроля за сборомъ десятой доли 
Пьявокь, въ 1840 г. войсковое начальство воспретило вывозъ 
пьявокъ черезъ пограничные курени Юкатериновеюй, Незамаевсюй и 
Калниболотемй, и оставило единственный пункть вывоза—курень 
Кущевсмй. МЪра эта осталась господетвующею и на мноме посл$- 
дующе годы. 

Въ 1847 г. на Черноморю вновь нагрянула холера. По раепо- 
ряжентю генерала Рапитиля, немедленно были открыты въ войекЪ 
комитеты для борьбы съ холерою. Но на этоть разъ непрошенная 
гостья н$еколько запоздала. Только 16 августа Рашшиль донесъ 
Государю о появлеши холеры въ Черноморскомъ войскБ, какъ о 
безспорно установленномъь факт$. М$еяцемъ позже, 9 сентября, 
войсковое начальство сообщило медицинскому департаменту, что 
холера усиливалась и свир5иствовала въ г. Юкатеринодар5 и 11 
станицахь. Особенно сильной она оказалась въ станиц Новодже- 
релевской. Наученные раньше горькимь опытомъ жители и ихъ | 
лучиие представители повели болЪе дЪятельную борьбу съ холерою, | 
принимая разныя предохранительныя м$ры, и атаманъ Рашпиль 
ходатайствовалъ передъ преосвященнымь о награждеши священни- 
ковъ Бардадымова и Ильинекаго за полезную ихъ дфятельноеть 
во время холеры. 

Въ 1843 г. холера возобновилась. Какъ и въ предшествующие 
годы, она появилась вначалЪ на сЪверной границ$ Черномори— въ 
станиц Екатериновской, ЕйЙекаго округа, почти одновременно была 
обнаружена еще въ четырехъ станицахъ и скоро охватила районъ 
вЪ 10 станицъ, Ейскато округа. Зат$мъ она постепенно перешла 
въ друпе округа—въ Екатеринодареюмй и въ самый отдаленный въ 
Тамансвй округъ, охваливши 30 станицъ. До 15 юля холера, про- 
являлась въ относительно слабыхъ формахъ и до этого чиела забо- 


иииекиенииеиаы 


| 
| 
| 
| 
|| 
| 
| 
| 
| 
| 
|6 
| 


"ааоитииликирименийй © 


НЕ 


а» 


кк 


— 742 — 


лЪло 219 чел., умерли 21 чел. и выздоровзли 54 чел. Но съ 15 
по 24 шоля заболфло уже 1207 челов$къ, изъ которыхъ умерло 
109 и выздоровзло только 277. За вее же время въ войскВ забо- 
лфло холерой 2780 чел., умерло 1311 чел. и выздоровзло 755 чел. 
Остальные 720 больныхъ оставались еще подъ сомнЪнемъ. 

Въ 1849 г. Высочайше приказано было раздёлить всю Черно- 
морскую лин въ медицинскомъ отношени на 4 части. Въ этомъ 
тоду свирЪиствовала цынга. Особенно сильна она была на кирпич- 
номъ заводЪ, гдф казакамъ, приготовлявшимъ и возившимъ кирпичъ, 
при изнурительной работ нечфмъ было еноено питаться. Имфло ли 
какя-либо основаюя и практическое значене раздфлевше кордонной 
лини въ медицинскомъ отношени— указами въ архив не осталось. 
Но отдфльныя учрежденя по медицинё вЗдались, переводились и 
приспособлялись независимо отъ отм5ченнаго выше дБленя. Такъ, 
въ 1354 г. Абинсый полугоспиталь былъ переведенъ въ станицу 
Ивановскую, какъ ближайшую къ нему. Но за недостаткомъ меди- 
цинскаго персонала въ Черноморекомъ войскЪ, генераль Кухаренко, 
исполнявний обязанности наказнаго атамана, просиль прикоманди- 
ровать военныхъ фельдшеровъ Абинскаго полугоспиталя къ войско- 
вымъ врачебнымь заведенямъ въ Екатеринодар$. Медицинскимъ же 
переоналомъ, находившимся въ непосредотвенномъ вфдфни войеко- 
вой администращи, послфдняя свободно распоряжалась независимо 
оть дълешя Черноморской кордонной лини на четыре медицинекихъ 
района. Казачьи власти не касались лишь медицинскаго персонала, 
регулярныхъ войскъ, несшихъ службу въ предфлахъ Черномори и 
по ея границамъ. 

Въ началь пюня 1855 г. появилась холера въ станиц Иванов- 
ской. Занесли ее сюда два иногороднихъ семейства, Офжавиия изъ 
Керчи, послф того какъ она занята была непруятельскими француз- 
скими и англИскими войсками. Одновременно холера обнаружилась 
и въ закубанскомъ отрядЪ. По прим5ру прежнихъ холерныхъ годовъ, 
дли борьбы еъ эпидемей были учреждены войсковой и окружные 
комитеты. Скоро, въ половин$ ня, появилась холера въ станиц 
Полтавской, ближайшей къ Ивановской. одфеь были госпиталь и 
свой окружный врачъ, но окружное начальство просило атамана 
прислать въ станицу Полтавскую другого врача, такъ какъ мёстный 
окружный врачъ, велфдетые безпросыпнато пьянства, не въ состоянии 
былъ оказываль помошь больнымъ. Въ пюлБ холера усилилась въ 
Черномори. Въ помощь м5етному медицинскому персоналу. въ 
половинф этого мЪеяца, былъ командированъ изъ Анапокаго госпи- 
таля врачь съ фельдшеромъ для борьбы съ холерой, появившейся 
сразу въ шести станицахъ. Тогда же, по распоряженю наказнаго 
атамана Черноморскаго войска генерала Филипсона, быль переведенъ 
Новороссйсв!Й госпиталь въ городъ Икатеринодаръ. Медицинскому 
персоналу строго было предписано немедленно явиться въ этоть 
послёднй, такъ какъ городъ былъ переполненъ холерными больными 


— 743 — 


и больными перемежающейся лихорадкой. Нужна была быстрая и 
широкая медицинская помощь населеню и служилымъ казакамъ. 

Такъ слагалось медицинское дёло въ Черномори. Развивались 
собственно однф медицинскя учрежденя количественно и въ извЪфет- 
ной мБрЪ качественно. Но дЪйствительная помошь населеню не- 
выходила изъ рамокъ чрезвычайныхь мфропруятй. Только холера, 
цынга и друйя повальвыя болфзни вызывали въ дфятельности и 
„овышали ее со стороны какъ администращи края, такъ и меди- 
цинскаго персонала. Въ обычное время канцеляроюй формализмъ 
предпочиталея живому дфлу, а кругомъ, во вофхъ слояхъ населеня, 
царило безпросвётное невЪжество по вопросамъ медицины и народ- 
наго здравмя. Такое было тогда время и такъ, если нехуже, было 
во всей» Роваи. 


Глава ХХХ. 
НАРОДНОЕ ПРОСВБЩЕНИЕ, 


Черноморцы, занимая край, знали уже цфну школ и грамот$, 
какъ наслЬдники Запорожья. Въ Запорожской Сичи была своя 
школа, такое же по устройству учреждене, какъ и сама Сичь. 
Учились въ школь всЪ, кто хотЬлъ и о комъ заботились старише, 
но 'ортанизащя сичевой школы была чисто казачьей] Учанщеся имфли 
своего выборнато атамана и кухаря, жили и кормились артелью, 
были равноправными товарищами и составляли свою маленькую 
общину въ большой общинв—въ запорожекой Сичи. Кром того, 
въ Запорожье, а впоелЪдетии и въ Черномортю, ) | шла въ казаки 
молодежь изъ высшихъ и средвихъ учебныхь заведен |того вре- 
мени изъ Кевской духовной академи, изъ. духовныхЪ семинарий, 
позже изъ Харьковскаго университета и пр.| По преданию, войсковой 
судья Антонъ Головатый училея въ Киевской духовной академи, а 
войсковой атаманъ Бурсакъ—въ семинарии. 

] Такимъ образомъ, р занимая край, несли съ собою 
уже зачатки просвъщения. | Грамотные люди цфнились | р обучение 
| трамоть было обычнымъ. До чего черноморцы ПЪНИЛи обучен!е 
| дфтей, видно изъ того, что, вмфетв съ устройствомъ селей и 
постройкою себЪ жилищь, они обзаводилиеь и школой. Въ описи 
квартиръ, составленной поручикомъ УКеребцовымъ, значится, что 
въ январз 1794 т. въ куренё Пластуновекомь была уже хата и 
„туть же школа“ у церковныхъ причетниковъ. РазумБется, пласту- 
новская школа была примитивной, доморощенной, но потому именно 
и дорогою для народа. Изъ за такихь школъ, какъ увидимъ въ 


потовых 


— 744 — 


своемъ мБетЪ, у населешя быль цфлый рядъ недоразумБвй съ 
учебною администращею, но черноморцамъ всего удобнзе было учить 
дътей въ собственномъ селеши. 

‚ Вь то время обучене` грамотБ передавалось преемственно отъ 
однихъ лицъ къ другимъ и посредниками этой преемственности были 
лица духовнаго сословя, м$стные грамот$и и писаря. Были соб- 
ственно два вида школы или, точнфе, школьнаго обучения чтеню 
дфти обучались на мвст$ въ куренЪ, а письму въ канцеляряхъ. 
Казачьи канцеляр!и, особенно войсковая, долго играли роль учеб- 
ныхЪ заведенй въ Черноморскомъ войскз. Много потрудивиийея по 
распространеню просвёщеня въ войскв протоерей Россинемй 
объясняль нежелаюше казаковь отдавать дЪтей въ офищальныя 


школы тёмъ, что, по мнфнию черноморцевъ, „не воз ученые „Здятъ | 
хлфбъ и въ канцеляри скорФе научишься письму и будешь въ | 


должности хоть на шестой годъ и скорзе получишь чинопроизвод- 
ство“. Россинсый былъ представитель офищальной школы и фана. 
тикъ просвЪщеня, но и его отзывъ звучить укоромъ не тому, что 
черноморцы не хотфли учить дЪтей, а тому, что они предпочитали 
учеб „ученой“, въ офищальной школ$, учебу писарекую, въ 
канцелярти. 

_ Первая офищальная школа возникла въ ЮкатеринодарЪ въ 
1803 г. и основаше ея приписываютъ Бурсаку, но годъ спустя. 


°вЪ октябрЪ 1804 г., эта школа обралцена была въ войсковое учи- 


лище, т. е. появилась первая правительственная офищальная иткола. 
такь какъ школа Бурсажа была казачьей. Вотъ какимъ образомъ 
это произошло. 

Весною 1804 г. посфтиль Черноморю Хереонсый военный 
губернаторъ тенералъ Розенбергъ. Не найдя во вновь заселенномъ 
краз офищальныхь школь и встрфтивши сочувственное отношенше 
къ нимъ среди казачества и особенно казачьей старшины. Розен- 
бергъь доложиль объ этомъ Государю. Результатомъ доклада было 
распоряжеше министра народнаго просвфщеня объ открыши въ г. 
Екалеринодарв войскового училища. Сообщая объ этомъ атаману 
Вурсаку, попечитель Харьковскаго учебнато округа гр. Потоцй, 
которому подчинена была, Черномор!я въ учебномъ отношенти, пред- 
ложилъ открыть вмфсто одной двз школы-—одну въ Екатеринодар 
и другую въ Тамани. По его соображешямъ, годичная ем5та, на 
училище была исчислена въ 1250 рублей ассигнащями, а именно: 
жалованья, двумъ оучителямъ по 250 р. каждому, положено 500 
рублей, законоучителю 75 рублей, учителю рисовавшя 75 р., смотри- 
телю 300 р., служителямъь и на текущие хозяйственные расходы 
300 р., при чемъ здаше для училища должно было дать войско. 
Попечитель спрашиваль войсковую канцелярю, не найдетъ ли она 
необходимыхъ средетвъ на открыме въ войскз двухъ училищъ. 

Но даже тая средства составляли значительную въ то время 
‘сумму для казачества. Войско не устроилось, какъ слфдуетъ, и вой- 


— 745 — 


сковые доходы были ограничены. Самъ попечитель разечитывалъ на 
частныя пожертвованя. Войсковая канцеляря нашла, однако, неудоб- 
нымъ открыте училища въ Тамани, такъ какъ курень этоть быль 
расположенъ на окраинз войсковыхъ земель и часто быль совер-` 
шенно изолированъ, благодаря разливамь р. Кубани. Войсковая. 
канцелярия ограничилась лишь назначешемъ, 1500 р. ассигнащями на 
содержание училища и „на домь для него о трехъ покояхъ“ 

Такимъ образомъ, въ открытм перваго войскового училища 
въ Черноморскомъ войскз принимали учает!е выспия власти, начиная - 
съ войскового атамана, военнаго губернатора, попечителя. учебнаго 
округа и оканчивая министромь народнаго просвёшеня и Говуда- | 
ремъ. Такой починъ школьнаго дзла быль крупнымъ но тому вре- 
мени актомъ въ жизни казачества, но черноморцы повели это пБло 
на собетвенныя войсковыя средства, безъ всякаго участия казны, за - 
исключешемьъ правительственной опеки. 

Въ март 1805 г. хоруняйй Иваненко просилъь у войсковой 
администращи разрфшеня на передачу въ Екатеринодарское училище 
библютеки, находившейся при ризницЪ войековаго собора и состо- 
явшей изъ книгь на русскомъ и славянскомь языкахт. Въ училище 
поступило 49 назваюй перваго рода и 116 второго. Въ чиелВ раз- 
ныхь сочинешй значились десять томовъ „Древней истори“ Роленя, 
„Олова и рёчи" Феофана Прокоповича, „Разговоры о множеств 
мпровъ“ Фонтенеля и пр. Въ юн 1805 г. вь библотеку пожерт- 
вовали атаманъ Бурсакъ, полковникъ Гелдышъ и др. „Эерцало 
православнаго исповздашя“, нравственное богоелове, карту бывитаго 
королевства Польскато „войсковой работы“ и др. 

Въ ол того же 1305 г. Бурсакь обратился къ жителямъ 
Черномори, „изъявившимъ желаше содЪЙствоваль развитию образо- 
вашя“, съ предложешемъ о денежныхь пожертвовашяхъь на это 
дфло. На призывъ атамана отозвалось 117 лицъ. давшихь 4376 р. 
сбора. Самымъ крупнымъ пожертвоватемъ былъ тысячерублевый | 
взносъ на просвзщеве по духовному завъщаншю полковника Моя. 
? Гулика; войсковой атаманъ Бурсакъ пожертвовалъ 500 р., полков- 
| ники Евтихй Чепига, Кордовсюй и Бурносъ по 200 р. ит. д. Въ“. 
| общемъ 22 штабъ- офицерами было пожертвовано 2930 р. 68 к., 
| оберъ-офицерами 922 р., 15 урядниками и казаками 75 р. и 450 р. 
| выручено было отъ продажи пожертвованнаго для школы дома. Въ 
| числв жертвователей оказался и смотритель училища протоерей. 
| Россинскй, назначенный на эту должность 24 декабря 1806 г. 
Смотритель отказался отъ 300 р. жалованья въ пользу ОЪдныхъ 
| учениковъ и внесъ въ подпиеной листъ изъ своихъ средетвъ 100 р. 
| Такъ какъ Россинеюй быль человЪкъ не богатый и не имЪлъ даже 
собственнаго цома, то его пожертвовавше несомнфнно было самымъ 
щедрымъ. 

Такимъ образомъ, первое училище въ войскБ было чието ка- 
зачьимь учреждешемъ. Центральное правительство не дало ничего 


7 


у 
И 
р 
} 


— 746 — 


войску. Матеральныя средства на дЪло, оборудование помфщеня 
подъ училище, подборъ учебнаго персонала и вообще организащю 
всего дЪла дали и произвели на свой счетъ казаки въ лицф, глав- 
нымъ образомъ, казачьей старшины. Фактъ этого живого отношен!я 
к дБлу с0 стороны войска засвидзтельствованъ Высочайнимъ рес- 
криптомъ оть 15 августа 1806 г. атамаву Бурсаку, какъ главарю 
казачества, было выражено „благоволене за заботы о проевф- 
щени войска“. 

Но самымъ дфятельнымъ поборникомъ просвъщеня въ Черно- 
мори быль войсковой протолерей Россинсвй, первый смотритель 
училища. Этотъ замфчательный _ДВятель много поработалъ по народ- 
ному образованшю на Кубани, заботясь о возникновен!и какъ первыхъ 
училищъ, такъ и гимназии. 

Школьное дФло ожило, но недалеко еще ушло отъ жизни 
суровой и примитивной. Система образовашя иея насадители отли- 
чались грубостью. Оъ учителями ни самъ смотритель училища, ви 
войсковая администрашя не церемонились, а учителя вели себя 
непозволительно. По смфтЪ жалованья учителю полагалось 250 р. 
вЪ годъ, а журнальнымьъ постановлешемъ 5 мая 1805 г. войсковая 
канцеляр!я назначила учителю Полякову, „питомцу Московекаго 
университета,“, только 60 р. Въ Юл 1808 г. смотритель училища 
Россинсый сообщилъ войсковой канцеляри, что учитель полковой 
есаулъ Поляковъ нерадиво относился къ своимъ обязанностямъ, 
часто бывалъ пьянъ, отлучалея изъ училища безъ спроса и уже 
трети день совсфмъ не являлся на службу. Войсковая канцеляря 
предписала Россинскому посадить Полякова подъ караулъ на хлЪбъЪ 
и на воду. 

Школьный режимъ въ т$ времена былъ суровъ и строгъ. Еели 
начальство не стЪенялось съ учителями, то еще менфе церемонились 
учителя съ учащимися. Наука насаждалась съ помощью наказаний. 
Учениковъ стегали, ставили голыми колЪнами на соль, оставляли 
безъ обфда, сажали въ карцеръ ит. п., какъ за неусн5хъ въ ученьи, 


такъ и за шалоети, предосудительное поведение. Корень ученя былъ 


очень горекъ. 

Но и на плоды проевьщеня казаки смотр$ли  овОлЬНО проза- 
ически. И учапцеся и родители не придавали, повидимому, серъез- 
наго значешя полному курсу обученя въ узилищф. Лишь только 
школьникъ научался съ трфхомъ пополамъ грамот и письму, какъ 
немедленно стремился на службу. Грамотность и особенно хоропий 
почеркъ тогда очень цфнились на службЪ. Грамотный получалъ на 
служб лучшее м5ето и скорЪе, чБмъ неграмотный, производился 
въ чинЪ. Указывая на тоть фактъ, что только за два года изъ 
Екалеринодарскато училища ушло 20 слишкомъ недоучекъ—5 въ 
1807 г. и 16 въ 1808 г., протоерей Роесинсый просилъ атамана 
Бурсака не допуекаль этихъ бфглецовъ къ заняйямъ въ войсковой 
канцеляри. Это была своего рода м$ра противъ возможности создать 


— 747 — 


служебную карьеру на умфньи красиво переписывать бумаги. Въ 
числ оставившихъ училище было 9 казачьихъь дфтей и 12 офи- 

церекихъ, расчитывавшихъ скорфе пройти черезъ канцелярю въ 

офицереме чины. Бурсакъ сдЪлалъ распоряженше о недопущени 

бЪглецовъ къ занямямъ въ канцеляри. 

Но въ этомъ, казалось бы, маловажномъ обетоятельствЪ екре- 
стились въ первый разъ два течешя по образовательному дфлу— 
одно верхнее, со стороны учебной администраци, и другое нижнее, 
‚0 стороны населешя. Протолерей Россинекй, какъ человЪ$кь просвЪ- 
щенный, стремился, по очень понятной причинЪ, проводить въ 
казачество надлежащий образовательный цензъ путемъ уменьшеня 
недоучекъ. Но первая репреесивная м$ра, подсказанная администрация 
Россинскимъ. дала нежелательные для народнаго образоваюя резуль- 
таты. Распоряжешемъ о недопущении на канцелярскую службу гра- 
мотныхъ лицъ, неимзвшихъ аттестата объ окончани курса въ 
Екатеринодарскомъ ‚училищ, какъ потребовалъ этого Россинекй, 
былъ закрытъ ходъ не только для недоучекъ этого училища, но и 
для вофхъ, кто научился грамотф и письму внЪ этого училища. Это 
была м$фра, долженствовавитая обезцфнить домашей и частные 
способы обученя грамот$ и письму, мфра, тормозящая самообразовате: 

Высшая учебная администращя не только одобрила эту м5ру, 
но обратила ее въ своего рода противодЪйстве противъ народнаго 
самообучешя, какъ понималось оно населешемъ и слагалось практи- 
чески. Въ маё 1812 г. уже не войсковая администращя, а Херсон- 
скй военный губернаторъ Ришелье распорядился, чтобы лица, не 
имЪвиия аттестата изъ Екалеринодарскато училища, не допускались 
къ занятямъ въ войсковую канцелярю и въ канцеляри сыскныхъ 
начальствъ. Это была воля попечителя Харьковекаго учебнаго округа, 
усилившато репрессю. Указывая на малочисленность обучавшихся 
въ Юкатеринодарскомь училищф дзтей, попечитель объяенялъ это 
т$мъ, что внф Юкатеринодара по куренямъ обучеше дфтей грамотв 
и письму велось „церковниками и писарями за добровольную 
плату“. Это было признано чуть ли не преступлешемъ и, во веякомъ 
случа. нарушенемъ порядковъ по образованю, установленныхъ 
высшей учебной администрашей. Попечитель потребовалъ, чтобы 
церковникамъ, писарямъ и грамотнымъ казакамъ совершенно было 
воспрешено какое бы то ни было обучеше дЪтей. 

Такимъ образомъ, съ 1812 г., года изгнашя французовъ и 
двунадесяти языковъ изъ Росси, началось изгнаше самообученя и 
частнаго обученя грамотЪ дБтей изъ Черномори. Но легче было 
выгнать мноточисленныхъь враговъ изъ Росеи, чЪмъ заставить 
черноморскаго казака отказаться отъ в$кового обычая учиться 
грамот и письму по собственному разум$ню и на соботвенныя 
средства, безъ взякой опеки со стороны. Черноморцы не отвыкли 
еще оть исконнихъ казачьихъ порядковъ. покоившихся на само-| 
дфятельности. ВполнЪ естественно, что они не могли помириться и 
съ запрещешемъ самообученшя. 


_ 

й 

ы 
: й 


еж 


Не 


И 
Й 
я 


— 748 — 


Къ тому же и внёшийя условя жизни были таковы, что тра- 
дищюонные способы обученя дзтей грамотЪ на дому и при помощи 
частныхъ учителей наиболфе соотвЗтствовали имъ. Черноморля пред- 
ставляла с0б0ю край вновь заселенный, неокрЪпиий, лишенный 
самыхъ элементарныхъ удобетвъ въ велешяхъ, въ жилищах И въ 
сношешяхь населешя, разбросаннаго по обширной плошади. ПЮдин- 
ственное училище было въ ЕкатеринодарЪ, а между т5мъ большая 
часть куреней, селей и хуторовъ находилась въ ста, двухъ стахъ 
и боле верстъ оть него. Нужны были достаточныя матеральныя 
средства, чтобы имбть возможность обучать дБтей въ отдаленномъ 
тородз. Дома же, на м5етахъ, казачьи дфти, хоть и скромно, но 


легко могли обучаться грамот и письму и у дьячка, и у дакона. 


или священника, и у писаря, и у грамотнаго сичевика, и у приш- 
лаго въ войско грамотЗя. 

Можно было, поэтому, запрещать на бумагВ это нижнее течение 
несомнфнно слабъйшей качественно формы народнаго образования, 
но остановить его было немыслимо. Это былъ живой потокъ, кото- 
рый нельзя было сокрушить циркулярами, но который могъ быть 
ослаблень и задержань до извфстной степени этими м$рами. Въ 
истори народнаго образовавя красной нитью проходить эта борьба 
высшей учебной администращи съ самодфятельноетью населевшя въ 
области просвъщеня. 

Около этого времени у черноморскихъ казаковъ уже значительно 
измзнилась постановка народнаго образованя. Возникли предполо- 
женя объ увеличени числа училищь и объ учреждени средняго 
учебнаго заведешя. Попечитель Харьковекаго учебнаго округа, гр. 
Потоцый, жаловавиийся на малочисленность учениковъ въ Ёкате- 
ринодарскомъ училищ, рЬшилъ, въ силу какой то непонятной логики, 
помочь горю обралщенемъ училища въ гимназю. Чтобы поддержать, 
впрочемъ, будущую Екалеринодарскую гимназо, рьшено было от- 
крыть еще три училища—въ Тамани, въ Брюховецкой и въ Щер- 
биновкз. Представлене объ этомъ войскового начальства было 
утверждено въ 1812 г. совЪтомъ Харьковскаго университета. Войско 
должно было построить училищныя здашя, содержать ихъ и пла- 
тить жалованье учителямъ, на что полагалось по 160 р. на каж- 
дое. Министерство же народнаго проевъщевня снабжало училища 
лишь одними учебными пособ1ями. Въ 1817 т. войсковая канцелярля 
постановила выдавать эти деньги изъ войсковыхъ суммъ, такъ какъ 
частных пожертвоваши было недостаточно. 

Училища вообще нуждались въ матерлальныхъ средетвахъ. 
Учителя получали нищенское жалованье, котораго не хватало на 
удовлетворене личныхъ потребностей учителя съ семьей. Въ сред- 
ствахъ для содержания училищныхъ здашй также быль недостатокъ. 
Приходилось прибъгаль къ частной благотворительности и къ вой- 
сковымъ капиталамъ. Въ 1817 г. откушцикъ Антимоновъ, „желая 
споепфшествовать распространено народнаго образования въ краз“, 


внесъ въ войско 6500 руб., съ тмъ чтобы проценты съ этой суммы 
распредзлялись между четырьмя приходскими училищами Таман- 
скимъ, Гривенскимъ, Брюховецкимъ и Щербиновскимъ. Въ дЪйетви- 
тельности это „спосп5шествоваюе образован“ сводилось къ жела- 
ню получить орденъ. Раньше откупщикъ получиль уже орденъ и 
Высочайшее благоволешезапожертвованяна дла блатотворительноети. 

Кром школъ, возникла нужда и въ библотекахъ. Въ 1318 г. 
Херсоновмй военный губернаторъ гр. Ланжеронъ писаль войсковому 
атаману МатвЪеву, что онъ находитъ полезнымьъ завести въ г. Ека- 
теринодар$ библотеку, въ которой желательно было бы имЪть 
военныя книги для офицеровъ. Для получешя средствъ на библютеку 
графъ предложильъ открыть подписку по войску и „обратиться къ 
благородному сословшо“. 

Въ 1819 г. тоть же гр. Ланжеронъ утвердилъ отпускъ изъ 
войсковыхь суммъ по 150 р. на каждое училище срокомъ на два 
года, съ тфмь усломемъ, чтобы въ это время войсковой админи- 
стращей были изысканы друме источники денежныхь поступленй 
на школы. Въ этихъ видахъ войсковой атаманъ предложилъь канце- 
ляри повысить налогь на рыбу, и канцелямя обложила по двЪ 
копйки на тысячу тарань, боковню. чебакъ и недомбрка сазана, 
по 5 коп. на тысячу сулы, по 10 коп. на тысячу сазана, съ пуда 
икры, клею и вязиги, а также по 1 коп. съ руна шерсти, по 2 коп. 
съ овчины и по 10 коп. съ кожи, вывезенной за предвлы Черно- 
мор!и. Это былъ первый и чуть ли не единственный налогь для 
школьнаго дзла. Въ сущности это была прибавка къ поступленямъ 
въ войсковые капиталы, изъ которыхъ тогда и позже только и 
черпались средства на училища. 

Охотно жертвовало на народное образоваше и населене войска, 
но на этотъь источникъ извлечения денегъь предъявлялъ требовавшя и 
Петербургь отъ различныхь учреждений при посредетвь войсковой 
администращи. Въ 1316 г. войсковой атаманъ Малвёевъ быль 
избранъ ‘директоромъ Росейскаго библейскаго общества по г. Нка- 
теринодару, а 11 января 1317 г. казай директоръ препроводилъ 
уже Херсонскому губернатору Жегулину 2099 р. пожертвований, 
собранныхъ на библейское общество съ населешя Черноморскаго 
войска. Сумма, которою можно было бы поддержать не одно училище, 
нуждавшееся въ средетвахъ. 


Несмотря на все это, народное образоваше въ Черномори 
продолжало идти поступательно. Количество школъ, хотя и медленно, \ 


но увеличивалось. Въ январз 1818 т. смотритель Екатеринодарекаго 
училища протоерей Россинеый побудилъ войсковую администрацию 
увеличить число школъ. Основываясь на Высочайше утвержденныхъ 
въ 1803 г. правилахъ народнаго просвзщевя, онъ распредзлиль 
вс курени и поселемя въ войскЪ на группы съ центральнымь 
селетемъ для школы въ каждой группв. Такимъ образомъ, къ Та- 
мани отнесено ‘было 5 селей, къ Темрюку 2 сел., хутора и рыбные 


й 
й 
Г 


ге 


а 


заводы, къ Гривенному 6 сел.. къ Ротовскому 4, къ Брюховецкому 
Ти кь ШЩербиновЕкВ 3 сел., хутора и рыбные заводы. Въ этихъ 
шести центрахъ уже были училища. Вновь открыть училища про- 
тоерей Россинемй предложилъ въ Кущевк$ съ 7 окружными селе- 
шями, въ Леушковкв съ 5 селенмями, въ Пластуновкь съ 10 селе- 
ня и вь Медвьдовскомь куренв съ 3 селемями и хуторами. 
Ройоковой атаманъ и канцеляря утвердили это распредфлеше учи- 
лищныхь труппь и, такимъ образомъ, въ войскф оказалось 10 
училищь, изъ которыхъ, кромВ перваго, открытаго въ Икатерино- 
дарз въ 1806 г., три были открыты въ 1812 г., два въ 1817 г. и 
паять въ 1319 г. Училища эти, согласно правиламъ 1803 г., были 
приравнены кь приходокимъ и расходы на нихъ обязаны были 
нести прихожане. 

Въ дйствительноети, впрочемь, положешео училищь отЪ 
этого не улучшилось. Школьныя здашя было малоудовлетворительны, 
учатщеся жили на большихъ разстояшяхь оть школъ, малерлаль- 
ныхъ средетвъ не хватало на первЪйция нужды, учителя ОЪдетво- 
вали. Даже Екатеринодарское училище, расположенное на окраинз 
города, было буквально таки недоступно во время распутицы и 
дождей, при классической екатеринодарекой грязи. Учителя получали 
жалованья по 200 р. въ годъ, помощники ихъ по 715 р. и на обета- 
новку школы полагалось 50 р. Чтобы улучшить положеше нЪко- 
торыхъ учителей, протоерей Россинеюй предложилъ обратить два 
училища—ербиновекое и Таманское въ „малыя народный учи- 
лища“ съ жалованьемъ учителю 250 р. и квартирныхъ 50 р. Шо 
этому расчету войско должно было повысить расходы до 3550 В. 
на что и послёдовало постановленше войсковой канцелярми 20 фев- 
раля 1820 г. 

Въ этомъ случа® войсковая канцеляря или, върнЪе, атаманъ 
МалвЪевь превысиль, по тогдашнимь условмямъ, свои права. Исходя 
изъ того соображевя, что жители не могуть содержать училищь, 
такъ какь „развлечены земскими повинностями, пограничною служ 
бою и отрядами“, канцелямя постановила выдавать ежегодно про“ 
симые Россинскимь деньги на содержане 10 приходскихъ и 1 малаго 
народнаго училища; деньги эти отнести на очеть войсковыхь капи- 


таловъ, донести объ этомь Херсонскому военному губернатору тр.. 


Ланжерону и просить его утвердить постановлеше канцелярии. | 
Такимъ образомъ, къ концу двадцатыхъ годовъ, въ Черномори 
числилось 11 училищь. По тому времени такое количество шШкоть 
считалось уже своего рода роскошью, особенно въ Черномории, въ 
краз молодомъ, мало населенномь и недостаточно экономически 
окрфпшемъ. Такого количества школь не имфли мномя изь вну- 
треннихъ губерый Росошм, поставленныя ВЪ болзе благошрлятныя 
условя, чёмъ Черноморя. Въ соседней области войска Донекого, 
боле многочисленнаго, богатаго и обжившагося, сравнительно съ 
Черноморскимъ казачествомъ, было въ то время только три приход- 


я ны 


|: 
еоорениниоитик разиниииииинининининюлиосх нение т иене 


— 751 — 


скихь училища, т. е. почти въ 4 раза меньше, ч5мъ въ маленькой 
Черномории. 

Въ содержанши училищь принимали участе войско, приходы, 
частныя лица и въ очень слабой мЪрЪ казна. Частныя лица про- 
изводили пожертвовамя на школы или деньгами или натурою. 
Откупщикъь Антимоновъ внесъ на школы капиталь, а полковникъ 
Ляхьъ построилъ въ куренз Щербиновекомъ приличный для училища 
домъ. Вообще народное образоваше того времени было дфломъ 
исключительно мЪфетнымъ, создано путемъ самодфятельноети и во 
всякомъ случаЪ при помощи м$5етныхъ силъ и средетвъ. Централь- 
ные органы правительства имфли мало касательства къ нему и 
учебная администращя не шла дальше письменныхь сношенй чисто 
формальнаго характера съ м5отными въ Черномор!и дфятелями. 

Въ сущности со стороны министеретва народнаго просвзщеня 
не замчалось ни опредёленной системы ведешя дфла, ни даже 
близости къ нему. Хозяевь надъ училищами было много. Перво- 
начально, когда было учреждено первое по времени офищальное 
училище въ ЕкатеринодарЪ, зав5дыване учебною частью лежало на 
смотрител5 училища, а хозяйственною—на войсковомъ атаманЪ и 
на войсковой канцелярия. Такъ, въ 1818 г. протоерей Россинекй 
жаловался сов5ту Харьковскато университета, что войсковая канце- 
ляря не обратила никакого вниман!я на его. предетавлевня и что 
при училищахъ совезмъ не было надзирателей. Канцеляртя съ своей 
стороны отвзтила университетскому начальству, что „протоерей 
Россинеый затруднялъ напрасно начальство“, такъ какъ всЪ его 
предетавлешя исполнялись и надзиратели‘ при училищахъ есть. Позже 
отношеня между емотрителемъ и войсковою канцеляр1ей обострились 
еще сильнЪе, когда Россинеюмй былъ назначенъ директоромъ гим- 
нази. Одинъ войсковой атаманъ, повидимому, всегда шелъ рука 
объ руку съ учебною администращей. Въ маБ 1819 г. войсковому 
аламану МатвЪеву была выражена благодарность министра народнаго 
просвфщешя за полезную дфятельность по народному проевзщен!ю. 

Но быль пунктъ, на которомъ сходились и единодушно дЪй- 
ствовали представители какъ учебной администращи, такъ и войеко- 
вого начальства. Въ 1819 г., по настояню протоерея Россинекаго 
войсковой атаманъ  Матвзевъ распорядился, чтобы какъ канцеляр- 
све служителя, бравшие дтей для обученя письму, такъ и „тЪ, 
кто позаводили сами по себ школу обученя“, совершенно прекра- 
тили свою учительскую дфятельность. ДЪтей, бывшихъ у нихъ въ 
обучени, приказано пометить въ ближайпия школы, а наблюдене 
за исполнешемъ этого распоряженя возложено было въ г. Екате- 
ринодарЪ на экзекутора канцеляри Долинекаго, а по округамъ на 
сыскныхъ начальниковъ. 

Въ рапорт. войсковому атаману канцеляр!я проливаеть нЪко- 
торый свБтъ на это распоряжеше. Россинеюй видфлъ въ писаряхъ, 
обучавшихъь дЪтей письму, конкурентовъ, „внушавитихъ, по его 


— 752 — 


словамъ, другимъ недовфрчивость къ методическому обучен“, т. е. 
къ офищальной школЪ. Протоерей сообщилъ атаману о такомъ пере- 
полнеши канцеляри учениками, что въ ней негдЪ сидфть служа- 
щимъ. Писаря, по его словамъ, расточаютъ казенную бумагу и 
чернила на обучавшихся у нихъ дЪтей. Канцеляр!я въ свою очередь 
не безь задора отвфтила на это, что ничего подобнаго нётъ въ 
дБйствительности. Писаря не сами набираютъ учащихся, а имъ 
дають дБтей подъ приемотръ родители, недовольные школьными 
порядками, такъ какъ ежедневно наблюдаются шалости, драки и 
ОФганье по улицамъ оучениковъ Екатеринодарскаго училища какъ 
разъ въ тБ часы, когда надо учиться. Очевидно, об стороны нз- 


сколько преувеличивали то, что происходило въ дЬйствительности. 


Истина же, повидимому, крылась въ томъ обстоятельствв, что у 
черноморцевъ искони выработалея особый способъ подготовки дЪтей 
при канцелярляхъ, гдБ дфти сразу обучались не только письму, но 
и канцелярекимъ порядкамъ. Такъ велизь дЪла издавна. 

Надо правду сказаль, войсковая канцеляря дЪйствительно была, 
очень опаснымъ конкуррентомъ офишальной школы. Въ 1821 г. гене- 
ралъ Ермоловъ нашелъ въ войсковой канцеляр!и 127 писарей, содер- 
жане которыхъ обходилось войску въ 13.000 р. ассигн. въ годъ. Ермо- 
ловъ же распорядился, чтобы въ канцеляр!и было оставлено только 18 
человзкъ. Очевидно, войсковая канцеля]я въ подготовлени пиева- 
рей зашла слишкомъ далеко, и Россинсый не безъ основавя обви- 
наялъь ее въ непомфрной тратб бумаги и чернилъ. Въ канцелярии 
ежегодно исписывалось болзе 400.000 листовъ бумаги и сжигалось 
Т пудовъ сургуча. 

Конець двадцатыхьъ тодовъ завершился для народнаго образо- 
вашя въ Черноморми крупною по тому времени мёрою — учреждешемъ 
войсковой гимнази. Замфчено было, что дфти съ охотою продол- 
жали бы учеше и дальше, но такъ какъ гимнази были въ отда- 
ленныхъ м5етахъ по губернямъ, то у многихъ родителей не хва- 
тало средетвъ на отсылку дБтей по чужимъ гимназямъ. Войсковая 
канцеляр!я, поэтому, постановила въ 1819 г. учредить въ г. Ека- 


теринодарЪ войсковую гимназшо и построить приличный для нея`/ 


домъ. Осуществление этого плана возложено было на прото1ерея 
Россинскаго, который, собственно, и быль инищаторомъ и душею 


дБла. Росеинскому была выдана шнуровая книга для сбора пожер-. 


твовашй на гимназтю. Кром того, въ февралв того ‘же 1819 г. 
было разослано по округамъ приглашене офицерамъ и казакамъ о 
пожертвовави денегь на устройство въ г. ЕкатеринодарЪ гимназии. 

Какъ видно изъ книги на записку пожертвоваий въ пользу 
гимнази, въ одномъ февраль 1819 г. было собрано 14193 р. 80 к., 
ВЪ ТОМЪ ЧИСслЪ домомъ въ 4000 р., ‘деньгами 9138 р. 80 к., рос- 
писками 465 р. и не внесено 590 р. Въ частности Роееиневй с0б- 
раль 12981 р. 10 коп. пожертвованй и друмя лица 1212 р. 10 к. 

Въ особомъ рапортв атаману Малвфеву протоерей Росеинсюй 
сообщилъ, что есауль Бондаревсый пожертвовалъь въ пользу гим- 


— 753 — 


назши домъ, стоющй 4000 р., и наличными деньгами 1555 р., съ 
тЬмъ, чтобы на % съ 5555 руб. воспитывалея сынъ Бондаревскаго 
до окончавя курса, а потомъ сироты. Миниетръ народнаго просв$- 
щешя приказаль утвердить стипендию. имени Бондаревскаго. ПослЪд- 
нему войсковая канцеляря выслала особый актъ, съ выражешемь 
въ немь благодарности есаулу Бондаревскому за его пожертвоване, 
распубликовавши этотъ актъ по войску. Домъ же былъ розыгранъ 
въ лотторею для полученя средотвъ на гимназ!ю. 

Министрь финансовъ, по предложеню министра народнаго 
проевзщевя, съ своей стороны, ассигновалъ на Черноморскую гим- 
назшю штатную сумму въ 5800 р. 

Гимназ1я была открыта 1 октября 1819 г. и временно помБ- 
щена въ здани Екатеринодарскато училища, а планъ и см5та на 
постройку здавшя для гимнази были посланы на утверждеше Хер- 
сонскому военному губернатору тр. Ланжерону. 

Въ ноябрЪ 1819 г. РГоссинсмй предложилъ уетроить при гим- 
нази нЪчто въ род интерната на 15 учениковъ, назвавши его 
„Сиротопитательнымъ домомъ“. Въ декабрЪ того же года поелЪдо- 
вало Высочайшее повелзне объ учреждени при гимнази капитала 
на содержане казенныхъ воспитанниковъ изъ дЪтей бздныхъ роди- 
телей и сиротъ, обязанныхъ потомъ служить не менфе 6 лБть 
учителями въ мБетныхъ училищахъ. Капиталъ этоть былъ 0бразо- 
ванъ изъ суммъ, пожертвованныхъ на гимназю населешемъ, а 3 
юля 1820 г., по распоряжентю войсковой канцелярии, ассигновано 
на содержаюте 15-ти воспитанниковъ отъ 100 до 200 р. изъ суммъ 
приказа общественнато призрЪя, съ пополненемъ ихъ, въ случаз 
недостачи, „суммою гимназическою“. 

Такимъ ‚образомт, Черноморскою` войсковою тимназ!ей, какъ 
среднимъ учебнымъ заведенмемъ, пополнены были т 11 низшихъ 
училищъь, которыя имЪло уже войско. 

Во глав учебнаго двла стоялъ энергичный протоерей Рос- 
синскй. Онъ же былъ назначенъ и директоромъ гимназии, несмотря 
на явное нежелане этого со стороны войсковой канцеляр!и, донесшей 
выешей учебной администраци, что Россинсмй и безъ того обуе- 
мененъ „разными должностями и подверженъ бол$зненнымъ при- 
падкамъ“. Позже войсковая канцелярия вступила въ открытую борьбу 
съ Россинекимъ, какъ директоромъ гимназии. Россинсый жаловался 
министру народнаго просвъщеня, что канцеляря требовала рапор- 
товъ оть Россинскаго, какъ своего подчиненнаго, и сама посылала, 
ему, вмЪфсто сообщенй, указы, а бумати Россинекаго, безъ обозна- 
ченя „рапортъ“, не принимала и отсылала ему обратно. Вел детве 
этого, командующий войсками на Кавказской лини и въ Черномори 
тенералъ Вельяминовъ распоряженемъ 21 марта 1821 г. предложилъ 
войсковой канцелярия, „чтобы оная несовм5етными своими требованями 
отнюдь не ст$еняла гимназию“, зависввшую отъ министра народнаго 
просвъщеня и неподчиненную войсковой администращи. 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. 48 


| 
у 
р 
| 


й 


и — 


Домогательства войсковой канцеляри на роль хозяина въ на- 
родномъ образоваши имфли въ сущности фактическую подкладку. 
Съ самаго возникновеня школъ вез распорядки по учебному дБлу 
велись такъ. Войско давало средетва на дфло, войско и вздало его 
хозяйственную часть. Но Росвинсый занималъ 060б0е положеше и 
выспия власти стали на его сторону. Въ рапорт 8 марта 1820 г. 
самъ Россинсюй сообщилъ атаману МатвЪеву, что со времени 
вступлевшя его, Россинекаго, въ должность смотрителя екатерино- 


` дарскаго училища въ 1806 г. и до 1820 г. включительно, за веБми 


расходами, въ экономи находилось 38736 р. 21 к., въ томь чиель 
24542 р. 41 к. училищныхь суммъ и 14193 р. 80 к. суммы гим- 
назической. Деньги эти, по распоряжению совЪта Харьковекаго уни- 
верситета. отдавались подъ проценты. Это были средства, собранныя 
пожертвовашями казачества и ассигнованныя изъ войсковыхъ суммъ. 
Въ нихь не вошло ни копЪйки казенныхъ денегъ. Миниетеретво 
‘народнаго просвзщеня снабжало заведеня лишь учебными повобями 
да и то, повидимому, не всегда, и только въ 1819 г. въ первый 
разъ казна аесигновала 5800 р. шталной на гимназшо суммы. лено, 
стало быть, что хозяиномь дла было войско или войсковая кан- 
целяря, какъ. выепий его хозяйственный органъ. 

Въ течеше слфдующаго третьяго десятилЪт1я народное образо- 
ване въ Черномори какъ бы застыло на одной и той же точкБ, а 
къ концу десятилфтя пришло въ явный упадокъ. Пока живъ былъ 
Россинсвй, онъ энергично поддерживалъь существовавния учебныя 
заведешя и умфль находить средства для этого. КНъ 1 декабря 
1827 г. общая сумма средетвъ на содержане гимназш, войскового 
училища и приходскихъ училищьъ равнялась 33210 р. 8 к. Въ 
1828 г: въ Черноморскомъ войскЪ существовали гимназя, уЪздное 
училище, приготовительный классъ при немъ и 6 приходекихь учи- 
лищь, при чемъ учебнаго персонала и учащихся числилось: 1 
директоръ, 1 смотритель, 15 учителей и 231 учащихся. Чаеть 
приходекихь училищь, 4 изъ 10, была закрыта, но остальныя 
продолжали функцонировать при энергичной поддержев Россинскаго. 
Войско цфнило дфятельность протоерея, и въ 1828 г. высшая вой- 
сковая администращя просила арх1епископа Астраханекаго наградить 
протоерея Россинскаго митрою за заслуги войску. 

Но уже въ слфдующемъь 1827 г., ео смертью Россинекато, 
точно буря, налетБли на народное образоваше репресси со стороны 
министерства народнаго просвЪщеня. Сначала въ относительно 
деликалной формЪ совфть Харьковекаго университета предупредилъ 
войско, что, если оно не ассигнуетъ 7000 р. изъ войсковыхъ суммъ 
на низпия училиша, то 5 приходскихъ изъ 6-ти будуть закрыты. 
МЪра крайне несправедливая. Почему-то, по свздёвшямь универси- 
тета, въ этомъ году въ приходокихъ училищахъ не оказалось ни 
учителей, ни учащихся. Въ дЪйствительности же администращей 
университета были наложены слишкомъ густыя краски на вуще- 


— 755 — 


ствовавиия заведешя, но врно было лишь одно, что у приходскихъ 


училищь не было ‘опредфленныхь средетвъ и что ни войско, ни 


казна не давали ихъ. 
Угроза университета войску была только началомъ очень круп- 
ныхъ репресый по дзлу народнаго просвёщевшя. Предписавемъ 
министра народнаго просвзщеня 26 ноября 1829 г., въ силу  Вы- 
сочайшаго повельвя 8 декабря 1828 г., приказано было: 


Во первыхъ, „уничтожить“ Черноморскую войсковую гимназтю. 


Во вторыхъ, открыть въ г. Отаврополв одну только гимназю 
для всего Сфвернаго Кавказа, т. е. для Кавказской губерши и Чер- 
номорскаго казачьяго войска. 

Въ третьихъ, въ ЕкатеринодарЪ оставить одно лишь уЪздное 
училище. 

Этого мало. Главнокомандуюний особымъ Кавказекимъ корпу- 
сомъ гр. Паскевичь Эривансый, согласно распоряжению министра 
народнаго проевзщешя, провель м5Бропиямя противъ народнаго 
образования еще дальше, въ глубь народной жизни. По его прика- 
заню, наказный атаманъ распорядился 20 марта 1880 г. ‹ закрыть 
немецленно вс частныя училища и строго запретить обучеше гра- 
мотё и письму лицамъ, не имфвшимъ свидфтельствъь на право обу- 
чеюя оть мфотнато начальства. Частныя училища были признаны 
вредными, какъ конкуррирующия съ училищами офищальными. 

Тавъ, нЪеколькими почерками пера высшей учебной и неучеб- 


ной администращи были уничтожены плоды долгол$тнихъь усилий. 
Черноморскаго казачества въ области народнаго образовавя. По-. 


жертвовавя, средства войска, народныя копЪйки, личныя хлопоты 
лучшихъ представителей населеня—все это пошло на смарку. Про- 
евфшене для казаковъ признано, очевидно, вреднымъ, а ихъ дБятель- 
ность въ этомъ направлеши излишнею, ненужною. 

Въ течеше всего слБдующаго десятилЪ тя потребовалось немало 
усимй на то, чтобы возвратить утерянное по народному образованию 
въ Черномори. Около этого времени во главЪ войска сталъ генералъ 
Заводовеый, человЪкъ дЪловой и энергичный. Старыя училища 


постепенно были возобновлены, возбуждено было ходатайство объ 


открыт вновь войсковой гимнази, посланы стипентаты отъ войска 


въ выспия учебныя заведеня, командированы учителя въ Харьковъ. 


для ознакомлешя съ методомь преподаваншя Ланкастера, возникла 
мысль о женскомъ учебномъ заведени. Но на первыхъ порахъ все 
это ограничилось только проектами и ходатайствами. Активнымъ 
распространителемъ народнаго образовашя въ войскз былъ генералъ 
Раншиль, исполнявиий обязанности наказнато атамана, вм6сто Заво- 
довскато, жившаго въ г. Ставрополв и командовавшаго войсками 
на СЪверномъ Кавказз. 

Почти одновременно съ закрытемъ, по Высочайшему повелз- 
ню, въ 1830 г. войсковой гимнази началась между войскомъ и 
Отавропольскою гимназею переписка объ имуществВ закрытой гим- 


48* 


С апоаллиииныйй © 


у 
у 
И 


а 


4: 


— 756 — 


назш. Смотритель Нкатеринодарекаго УЪзднаго училища просилъ 
оставить при училищ библютеку бывшей гимнази и физический 
кабинетъ, какъ пр!обрзтенные на средства м8етныхъ жителей. Пять 
льть спустя, въ 1835 г. возникла обширная переписка по этому 
поводу. Смотритель Екатеринодарскаго училища сообщиль наказ- 
ному атаману Заводовскому, что директоръ училищь Кавказской 
области Сорокинъ намфревалсея взять изъ библотеки 110 названий 
въ 600 томовъ и перевезти всю мебель бывшей гимназ!и въ Ставро- 
польскую гимназю. Заводовеый не позволилъ сдфлать этого. Тогда 
Сорокинъ написалъ Заводовскому, что онъ претендуеть только на 
книги, пр!обр$тенныя для войсковой гимназ!и на казенныя средства. 
Была назначена особая коммисия для рфшен1я спора. Мебель, какъ 
принадлежавшая войску, была оставлена въ ЕкалеринодарЪ, а также 
и книги, пр!обр$тенныя на средства войска или пожертвованныя. 
Но и остальныя книги не были отосланы въ Ставрополь. Въ 1837 г. 
вновь возникла переписка по этому поводу. Войсковая канцеляря 
постановила оставить всю библютеку въ Икатеринодар$, такъ какъ 


‚ наказный аламанъ Заводовеюй возбудиль ходатайство объ открыи 


гимназ1и въ Черномори. 

Министерство народнаго просвзщеня продолжало придержи- 
ваться прежней системы воздЪйствя на народное образоваше—ни- 
чего не давало, а только требовало и грозило. 

Профеесоръ Харьковекато университета Черновъ писалъ 23 мая 
1832 г. наказному атаману Заводовекому, что въ качествв „визи- 
татора“ отъ университета онъ оемотрзль Таманское училище и 
нашелъ его въ надлежащемъь порядЕкЪ. Но учитель урядникъ Фе- 
доренко, служивший съ 1826 г., получалъ всего 97 руб. 50 коп. 
жалованья. На эти средетва, составлявийяся изъ процентныхъ от- 
числешй съ капитала Антимонова, Федоренко не могь не только 
содержать семью— жену и дфтей, но и лично себя. Въ другихъ 
училищахъ, по свидфтельству Чернова, недостатокъ въ жалованьи 
учителямъь пополнялся изъ другихъ источниковъ-—для учителей 
отводились обществами рыболовныя ставки, взималась аренда съ 
помБщений подъ лавки, пожертвованныя на дЪло народнато образо- 
вашя и пр. Ничего подобнаго не было въ Тамани, почему Черновъ 
просилъ войсковую канцелярю добавить жалованье ФедоренкЪ изъ 
войсковыхъ суммъ. 

Въ октябрз 1833 г. вовБть Харьковскато университета пред- 
ложиль войсковой канцеляр!и изыскаль средства для содержавя че- 
тырехъ приходекихъ училищъ, такъ какъ процентовъ въ капитала, 
пожертвованнато на эти школы купцомъ Антимоновымъ, хватало 
на, содержане только одного училища. СовЪфтъ грозиль закрыть 
три изъ четырехъ училища, если войсковая канцелярля не изыщетъ. 
средетвъ для содержаня ихъ. 

Вообще отсутетые постоянныхъ источниковъ для содержаня 
училищъ давало себя чувствовать съ каждымъ тодомъ все сильнЪе 


— 757 — 


и сильнфе. Нуждались въ средотвахь школы и учителя. Въ фев- 
ралБ 1837 г. министръ народнаго просвзщеня гр. Уваровъ провилъ 
Заводовскаго ассигноваль изъ войсковыхъ суммъ 1230 руб. на 
квартирные смотрителю и учителямъ, но только въ 1839 г. быль 
Высочайше разрфшенъ отпускъ квартирныхъ денегь учителямъ. 

Въ то время и количество учащихся въ офищальныхь учи- 
лищахъ было незначительно. По статистической таблиц за 1835 т., 
въ Екалеринодарскомъ у$здномъ и въ четырехъ приходскихъ учи- 
лищахъ числилось всего 243 учащихея. Обучене грамот снова, 
пошло. въ глубь народной жизни, при помощи чаетныхь школъ и 
учителей. Необходимые люди для этого были, и въ томъ чиелф даже 
бывиие учителя офищальныхь школъ. 

Очень интересный въ этомъ отношенши случай предетавляеть 
исторя Кущевокой школы. Кущевское училище было открыто 
20 апр5ля 1819 г., но учитель его Рымаревичъ-Альтманеюй, не 
имфя возможности существовать на учительское жалованье, оставилъ 
училище и оно было закрыто. Въ 1883 г. бывний учитель гимнази 
Толмачевъ, по собственному почину, отправился въ Кущевку и от- 
крылъ здфсь школу. Посл 11 м$5сяцевь дфятельности Толмачева, 
Кущевская школа стала однимъ изъ лучшихъ заведешй въ краф. 
Нарочно посланный наказнымьъ атаманомь для осмотра училища 
есауль Кухаренко пораженъ быль, по его выражению  „пруятною 
картиною—отличною чистотою училищнаго дома, опрятною одеж- 
дою учениковъ, ихь вфжливостью, твердымъ знашемъ всего имъ 
преподаннаго и вообще тёмъ порядкомъ, который на каждомъ шагу 
свидфтельствовалъь о дфятельности учителя Толмачева, какъ благо- 
роднфйшаго наставника юношества и добраго хозяина.“ Въ учи- 
лиш было 32 ученика и, сверхъ обычной для училищь этого рода 
программы, Толмачевъ преподаваль 2-ю часть арифметики и рос- 
@йскую трамматику. 

Но это быль запрещенный учитель. Толмачевъ, по словамъ 
тенерала Заводовскаго, 15 лётъ преподавалъ въ гимнази ровейскую 
словесность и латинеюй языкъ, считался „украшенемь гимназии, “ 
неоднократно исполнялъ должноеть директора гимназ1и и исправлялъ 
обязанности эти посл смерти протоерея Россинскаго, пока не 
прибылъ въ гимназшю новый директоръ Носовъ. И вотъ этотъ Тол- 
мачевъ, „движимый усерщемъ на пользу общественную,“ устраиваетъ, 
безъ всякой поддержки со стороны казны и войска, училище, учить 
дфтей безъ жалованья, будучи самъ „востоявя бЪднато, обремененъ 
семействомъ и терпящимь болышя нужды во всемъ.“ Генералъ За- 
водовскй просилъ попечителя Харьковскато учебнаго округа ут- 
вердить Толмачева учителемъ въ открытой имъ школЪ и назначить 
ему жалованье. 

Попечитель отвфтилъ, однако, отказомъ, находя невозможнымъ 
утвердить Толмачева учителемъ до тфхъ поръ, пока не окончится 
слБдетве о немъ. Въ чемъ состояла вина Толмачета, Заводовсвй 


— 758 — 


‚не говорить опредфленно, но онъ намекаеть на то, что „собетвенное 
чувство достоинства,“ на которое друше не обращали внимания, 
отсутсте поошреня наградами со стороны начальства, н$фкоторыя 
домаливя непрятности и т. п. заставили Толмачева, „упасть духомъ, 
войти въ долги и лишиться мЪета.“ Была ли туть политическая 
подкладка или просто растрата, изъ документовъ не видно, но „укра- 
шеше гимназии“ было изъято изъ употреблешя и Кущевекому учи- 
лищу грозило прекращеше его существоватя. 

Тогла войсковая администращя прибЪгнула къ своимъ домаш- 
нимъ средствамъ, минуя министерство народнаго просвъщеня. Вой- 
сковая `канцелятя предписала Кущевекому и другимь куреннымъ 
обществамъ ближайшихъ къ КущевкЪ станицъ содержать школу на 
совмёетныя ихъ общественныя средства, а штатному смотрителю 
Екатеринодарскаго у$зднаго училища поручила обревизоваль тиколу 

, въ КушевкВ и утвердить въ ней учителемь Толмачева. Въ сущ- 
ности, съ точки зря министерства народнаго проевзщешя, это 
была контрабандная школа, которую ел$довало закрыть, какъ част- 
ную, а войсковой администращи даль нагоняй за превышевше власти 
и вм5шательство не въ свое дЪло. Но школа продолжала суще- 
ствовать, въ виду того, что выешая учебная админиетралия нахо- 
дилась въ Харьков$ и ничего не знала о настоящемьъ положенши дфла. 

По ‘инишативВ той же войсковой администращи, были введены 
улучшешя и въ техническихь премахъ по насажденю  народнаго: 
образоваюя. Въ декабрЪ 1836 г. войсковая канцеляря, по распо- 
ряженшю Заводовекато, предложила смотрителю Екатеринодарскаго 
уБзднаго училища отправить кого-либо изъ учителей въ Харьковъ 
для ознакомленя съ методомъ взаимнаго обученя по способу Лан- 
кастера. Такъ какъ средетвъ для отправки учителя не нашлось въ, 
училищ, то въ 1887 г. ассигновано было 400 р. изъ войсковыхъ 
суммъ на командировку въ Харьковь учителя Малашевича для 
ознакомлешя съ методомъ Ланкастера. 

Точно также войско отправило нфсколько человёкъ въ выепия 
спещальныя учебныя заведеня для изученя разныхъ спещальностей. 
Е ше въ 1824 г., по рапорту протоерея Россинекаго, войсковая 
канцеляр!я постановила послать окончившаго куреъ наукъ въ Харь- 
ковекомь университет Кучера въ Петербургь въ академшо худо- 
жествъ для изучешя архитектуры и посылаль вообще по одному 
ученику, окончившему тимназшо, въ Харьковеюй университетъ, но 
постановлене это долго оставалось на бумагв. Въ февралб 1836 т. | 
состоялось постановлене войсковой канцеляри объ опредзлени ети- \ 
пендалами въ академ художествь Черника и Шапаря. Въ 1838 г., | 
по ходатайству командующаго отдёльнымъ корпусомъ на КавказЪ, 
Высочайше было разрьшено послать въ подлежация выспия учеб- 
‚ныя заведеня двухъ воспитанниковь оть Черноморскаго войска для 
изученя нефтяного дфла. | 

Впрочемъ, эти единичные случаи посылки войскомъ стипенда- 
товъ въ выспия учебныя заведешя не дали войску ничего, кромв’ 


= 


— 759 — 


расходовъ. Оъ 1885 по 18387 г. на средетва, войска, обучался сна- 
чала въ Росйи въ академ художествъ, а потомъ заграницей ху- 
дожникъ Черникъ. Это быль дорого стоивиий стипендатъ, на ео- 
держан!е котораго заграницей посылалось до 5000 р. ассигнащями 
въ годъ. Генераль Заводовсюй прочиль Черника въ войсковые 
архитекторы, но ему отказали въ этомъ, такъь какъ, по положению 

о Черноморскомь войскЪ, архитектора для казаковъ не полагалось. 
ть этого войсковая администращя просила прикомандировать 
есаула, Черника. къ 5-му округу корпуса военныхъ поселений, гдЪ. 
Черникъ могь бы замфнять члена отъ войска въ комитет и зани- 
маться составлешемъ проектовъ для войска. Но и въ этомъ было 
отказано войску, въ виду производства Черника въ маоры, съ от- 
числешемъ оть войска. Тогда, войсковая канцеляря нашла невоз- 
можнымь содержать на войсковой счетъ лицъ, служебною дфятель- 
ностью которыхъ войско не могло воспользоваться, и рёшила 0т0з- 
вать Черника и Шапаря изъ академт въ войско. Но въ академи 
обратилиеь къ посредничеству Наслёдника Цесаревича Александра, 
Николаевича, и войсковые стипендаты были оставлены въ академги 
художествъ до окончаюя курса. 

Еще въ 1834 г. по мысли войскового атамана Заводовскаго, 
былъ составленъ проектъ объ учреждени вновь гимназии въ войскЪ. 
По инищаливз того же Заводовекаго, войсковая канцелярмя предло- 
жила 26 сентября 18838 г. земекимъ начальникамъ и Екатерино- 
дарскому полишИмейстеру ознакомить дворянъ, „ВЪ особенности дамъ“, 
въ уставомъ Астраханскаго института для воспитавя дъвицъ и 00Ъ 
учреждени такого же института въ Кавказской области, предлагая 
жертвовать на это деньги. Въ декабрь елБдующаго 1839 г. войско- 
вая канцеляря, по предложен заводовекаго, постановила, открыть 
въ г. Екатеринодарв войсковую гимназшю, а въ округахъ Черномо- 
ри три окружныхъ или узздныхъ училища и девять приходекихъ. 
ВмЬсть съ тфмъ Заводовсюй предполагаль посылаль въ выения 
учебныя заведешя окончившихьъ гимназю  учениковъ изъ ОЪдныхъ 
дворянскихь семей, содержаль при гимнази, на счетъ суммъ при- 
каза общественнаго призрЬня, сиротъ убитыхь и умершихъ чинов- 
никовъ, не оставившихъ средствъ на воспитаве дЪтей, зачислять 
немедленно на ‘службу окончившихъ куреъ тимнази, построить 
здашя гимнази и окружныхъ училищъ на счетъ войсковыхъ суммъ, 
а здашя приходскихь училищъ на средства городекихъ и сельскихъ 
обществъ. 

Везмъ этимъ проектамъ не суждено было, однако, осущест- 
виться. Главнокомандующий отдфльнымъ Кавказекимь  корпусомъ 
генераль Головинф не нашель нужнымь учрежден гимнайи въ 
Черноморскомъ войскЪ, въ виду предетоявшаго преобразован этого 
войска и потребности у казаковь въ военно-учебномъ заведеши. 
ий по распоряжению Заводовскаго, войсковая канцелярия 18 Юля 

1840 г. вошла съ представленемъ объ учреждени въ Черномори 


АЕ 


— 760 — 


военно-учебнаго заведеня, оставивши, такимъ образомъ, открытымъ 
вопросъ о гимназши. Но и это предетавлеше не было удовлетворено 
высшей администращей. 

СлЪдующее десятилЪ\е начато было ревизей приходекихъ 
училищь. Ревизшо эту производиль штатный смотритель Екатери- 
нодарскаго уфзднаго училища Бурдуновъ, давний слБдующий отзыв» 
объ этихъ заведешяхъ въ отчетв 23 апрЪля 1341 в 

Въ наилучшемъ во воёхъ отношешяхь  состояши Бурдуновъ 
нашель Кущевское училище, созданное Толмачевымъ. Толмачева 
въ КущевкВ не было уже, но было два новыхъ учителя. Хорошую 
постановку учебнато дфла въ КущевкЪ ревизоръ не безъ натяжки 
объясняль 060б0ю заботливостью объ училищф земскаго начальника 
Ягича, но Ягичъ могъь лишь содёйствовать въ этомь дл Толмачеву. 

Брюховецкое училище помфщалось въ тфеномъ здани, но со- 
держалось опрятно. 

Въ Новонижестебмевскомь или Гривенскомъ куренф училище 
помфщалось въ очень плохомъ здани и учитель былъ матер1ально 
не обезпеченъ. 

Хорошее помфщене и средства для содержавя его оказались 
въ Щербиновскомъ училищ, но успёхи учащихся въ немъ были 
слабы. 

Въ Таманскомъ училищф было удобное и чистое помфщене и 
обнаружены хоропие успёхи учениковъ. 

Въ Темрюкскомъ училищВ оказалось плохое здаве и посред- 
ственные успхи учениковъ. 

Одновременно съ ревизей офищальныхь училищь шель ро- 
зыскъ о частныхъ школахъ. Въ 1841 г. земеюмй начальникъ Бей- 
сугскаго округа донесъ войсковой канцелярш, что слфдовало бы вос- 
претить обучеше дтей въ частныхъ школахъ даконицв Троицкой 
въ стан. Брюховецкой и чиновнику Рымаревичу въ Старолеушков- 
скомъ куренз. Распоряженя на этотъ счеть были едфланы. Но Ры- 
маревичъ отказался дать подписку въ томъ, что не будетъ обучать 
ДЪтей. Отъ дьяконицы Троицкой была отобрана подписка о необу- 
чеши дЪтей. Были ли въ дЪйетвительности закрыты 003 школы, 
въ архивныхъ документахъ не оказалось свЪдЪый на этоть ечетъ. 
Надо. однако, полагать, что школы продолжали существовать, разъ 
онф поддерживались населешемъ. 

Въ 1843 г. Кавказская дирекшя училищь потребовала отъ 
станичныхъ правленй свздый о частныхъ учебныхъ заведевяхъ, 
ВЪ ЧЬемъ дом они находились, кто обучалъ двтей, по какому сви- 
ДБтельству и по какимъ предметамь. Въ 1844 г. штатный вмотри- 
тель Екалеринодарекаго уфзднаго училища Бурдуновь предписалъ 
по станицамъ не допускать къ занятямъ съ дфтьми въ частныхъ 
домахъ лицъ, не имёвшихь установленныхъ свидфтельствъ на право 
обучешя чтеншо и письму. По всему видно было, что населеше въ 
Черномори, какъ и раньше придерживалось своихъ излюбленныхъ 
способовъ самообученя и самообразоваея. 


\ 


— 761 — 


И въ то время какъ частная народная школа считалась контра- 
бандой, офищальныя училища продолжали то закрываться то от- 
крывалься въ зависимости отъ отношешя къ нимь населевя. Въ 
1844 г. было закрыто одно изъ старЪйшихь училищъ Новониже- 
стебллевское, велбдетне отказа общества содержаль его. Въ 1845 г.. 
наоборотъ, было открыто училище въ станиц Полтавской въ здаши, 
построенномъ на добровольныя пожертвованя жителей Таманскаго 
округа. Существовае училищь не подвергалось никакимь случай- 
ностямъ лишь въ т6хъ станицахъ, въ которыхь были постоянные 
источники дохода для содержавя училища. Такъ было, напр., въ 
станицв  Старошербиновекой, имЪфвшей три „училищныхъ лавки, “ 
дававшихьъ доходъ въ училищный фондъ. 

Въ феврал 1847 г. изъ штаба войскъ Кавказской лини, гдъ 
тлавнокомандующимь былъ генераль Заводовсюмй, присланъ быль 
Черноморскому войску „Проектъ преобразовашя  Екатеринодарекаго 
УБзднаго училища въ гимназю.“ Проекть былъ составленъ крайне 
слабо и поверхностно, съ болфе чЬмъ скромной смЪтой, исчисленной 
вЪ СУММВ 4235 р. 76 к. сер. Предположено было открыть не гим- 
наз, а что-то среднее между гимназей и уфзднымь училищемъ, 
неполное, незаконченное. Генералъь Рашпиль считалъ боле цЪлесо- 
образнымъ учредить въ Екатеринодар полную гимназю, какъ 
среднее учебное заведеше. Въ этомъ смысл Раиль предетавиль 
соображевня Заводовскому. Онъ проектировалъ также открыть при 
гимнази панеюнъ на 105 учениковъ. Ве ходатайства и представ - 
лешя войскового начальства по этому предмету, попавши въ ми- 
нистерство народнаго просвъщеншя, не двигались впередъ и пре- 


тищемъ Г. А. Рашшиля. По его мысли она была организована и 
открыть при ней панаонъ. Онъ же придалъь программ ея и заня- 
‘ямъ характеръ учреждешя, приспособленнаго къ нуждамъ населения. 
Сверхъ обычнаго министерскаго курса, въ старшихъ классахъ Чер- 
номорской гимназши были введены _военныя науки, фехтованье, мар- 


шировка, стр$льба, верховая Ъзда и плаваше. Такимъ расптиренемь 
№ 


тоимизнсрецонийв © 


— 762 — 


программы талантливому тенералу-самоучкЪ удалось сохранить для 
войска общеобразовалельное заведеше вмЪсто узко-спешальнаго, ко- 
торое находило желательнымъ высшее начальство. 

При Рашшилз были учреждены панйоны для учащихся при 
двухъ окружныхъ училищахъ въ куреняхь Уманскомъ и Полтав- | 
скомъ. Это позволяло отдавать въ училища дфтей тБмъ изъ роди- 
телей, которые жили въ мБетахъ удаленныхъ отъь окружныхъ учи- 
лишЪъ. Заботами же Рашпиля была открыта Маринская женская | 
пустыня, въ которой генералъ предполагаль учредить женское учи- 
лище для войсковыхъ старшинъ, дочери которыхъ могли получать 
образоваше и знакомиться съ ведешемъ хозяйства и рукодёльями 
при обстановкЪ очень близкой къ ихъ домашней. 

Историкъ того времени И. Д. Попка сообщаетъ, что въ’ пяти- 
десятыхь годахъ въ Черномори существовали одна мужекая гимна- 
я, три окружныхъ или уЪздныхъь училища и лишь 5 низшихъ \ 
станичныхь школъ и что количество учащихся въ войскЪ было до 
600 чел., причемъ одинъ учащея приходилея на 141 д. муж. 
населения. Войско имЪло, кромЪ того, 10 стипендаловъ въ отдфлени 
восточныхъ языковъ при Новочеркаеской гимназш, 5 въ Харьков- 
ской гимназии и университетё, 2 въ Петербургской гимназши, 14 въ 
военно-учебныхъ заведеншяхъ, 1 въ инженерномъ училищь, 2 въ 
МБотномъ институтЪ, 1 въ горномъ и 1 въ институтЪ корпуса путей В 
сообщеня. Въ 1852 г., какъ видно изъ предложешя наместника 
Кавказа, генералу Заводовскому, попечитель Кавказекаго учебнаго 
округа налшелъ необходимымъ открыть въ г. ВйскВ приходское 
двухклассное училище, птатъ которато былъ утвержденъ намЪетникомъ. 

Но этими цифрами опредЪлялась потребность войска только 
въ офищальныхъь школахъ. Историкъ ничего не сказалъ о частной 
школЪ и самообучени, прекрасную характеристику котораго онъ 
далъ въ своей книгЪ. „Простой грамотный человзкъ, говорить Попка, 
зовется У казаковь „письменнымъ“, а пишупий съ крючками и безъ 
препинанй величается „бумажнымъ“ челов5комъ. Бумажныхъ людей 
въ войсковыхъ присутстняхъ, канцелямяхь и коммисаяхъ, и даже | 
въ станичныхъ правленяхъ—-много, и перья ихъ скрыпятъ неуто- 
мимо, мало уступаютъ. скрыпу арбъ, слышному на закубанской 
сторонЪ: но печальный опытъ показываетъ, что дДЪло скрышу ихъ 
не боится и совозмъ не торопится скрыться въ мракБ архива, что я 
несравненно лучше быть человзкомъ свфдущимъ, чфмъ бумажно- 
‘скрыпящимъ. и несравненно полезнзе было бы для общества, если 
бы молодые годы, посвященные скорописанью, мы отдали ученью“. 

Но за массою казачьихь борзописцевь шли люди съ болЪе 
широкимъ и разностороннимъ образованемъ. Въ пятидесятыхъ годахъ 
въ войскЪ были уже представители казачьей интеллигенщи, которые 
ие только сами научились мнотому, но стали уже изучать родину 
и родное казачество, образецъ чего въ своей книгв и 
казаки“ ‚даль и авторъ ея И. Д. Попка за перодъ съ 1792 по 1846г 


— 763 — 


Чтобы закончить общую характеристику народнаго образовашя 
въ Черномори, остается упомянуть объ образован дётей у духов- 
наго сослоя. Хотя большая часть черноморскаго духовенства была 
казачьяго происхождешя и самое образоване часто было общимъ 
дёломъ казаковъ и ихъ духовныхъ пастырей, но собственно духов- 
ныя учебныя заведевя были организованы иначе, чфмъ свЪтевя, и 
находились въ вёдфыи духовнаго вЪздомотва, а не министерства, 
нороднаго просвщезя. 

Первое учебное, заведеше, подъ именемъ Екатеринодарокаго 
приходскато духовнаго училища, было открыто въ октябрф 1818 г. 
Разрьшено оно было годомь раньше, но разршене это шло изъ 
коммиссти духовныхъ училищъ, находившейся при Овятьйшемъ СинодЪ, 
черезъ правлеше Екалеринославской духовной семинар!и, учебный 
органь Екатеринославскаго аржепископа, ровно годъ. Первымъ смо- 
трителемь училища быль протоерей Россинеюй, по иницативв 
котораго оно было открыто, а учителемъ дьячекъ Лещенко. Учитель 
этоть не имфлъь средняго образовамя и вышелъ въ 1811 г. изъ 
синтаксическаго класса Нкатеринославской семинар. Съ такимъ же 
ограниченнымь цензомь были и послвдующще учителя. Россинеюй 
напрасно просилъ правлеше Екатеринославекой семинарии прислать 
въ Черноморю воспитанниковъ, окончившихь семинаршю- одного 
учителемь въ духовное училище, другого законоучителемь въ уБзд- 
ное войсковое училище и по одному учителю въ 4 приходемя 
школы, —никакихь назначешй не послфдовало. За исключешемъ 
Россинскаго, не было лиць съ среднимъ образовашемъ въ рядахъ 
черноморскаго духовенства. 

Духовное училище на первое время было очень плохо обста- 
влено. При открыти ето имфлось только три книги: ровейекая 
грамматика, священная исторя и новый завфть на славянскомъ 
языкв, и по этимь тремъ учебникамь должны были обучатьея 15 
учащихся. Россинскй, впрочемъ, досталъ учебники изъ войскового 
училища, въ которомь онъ состоялъ смотрителемъ. Въ то же время 
правлене Екалеринославской семинар, вообще почему-то не бла- 
говолившее къ Россинекому, распорядилось, по требованю Москов- 
ской духовной академи, чтобы передъ классными уроками прочи- 
тывалась одна тлава изъ Евантеля, но послЗдняго не прислала, 
Россинскому. Достать Ивангеще въ Екатеринодар негдБ было, и 
Россинсюй частнымь письмомъ просилъ архепископа Пова вывести 
его изъ затрудненя. Это обращеше прямо къ армепископу было 
также преступлешемъ по служб, такъ какъ по училищнымь дфламъ 
смотритель имфль право еноситься съ еперхальнымь начальствомь 
только черезь правлеше семинар. Но Россинемй былъ въ близкихъ 
отношеняхъ съ владыкою. 

Самая постановка обучешя въ училищЪ была довольно свое- 
бразна. Учащихся числилось одно количество, а учившихся въ 
дъйствительности была половина его или и того меньше. Въ 15201. 


р — 


по спискамъ значились 31 учапийся, но изъ нихъ 13 было дома, 
гдЪ они и обучались у родителей, а въ 1818 г., отсутетвующихъ 
было 19. Это, конечно, объяснялось дальностью разетояшя многихъ 
селен отъ города и недостаткомъ матеральныхь средетвъ. По 
уставу училища, отсутствующие ученики являлись въ опредфленное 
время для испытавя и т6 изъ нихъ, которые оказали успзхи, 
отпускались снова домой, а не усп5више оставлялись при училишф. 

Родители также довольно безучастно относились къ отдачЪ 
своихъ дфтей въ духовное училище. РоссинсвЙ требоваль присылки 
ДБтей духовенства, писалъ объ этомъ благочиннымъ, но не получаль 
даже отвфтовь на свои требовашя. Родители просили освободить 
отъ учешя въ училищ ихъ дётей по болфзни, по малолЪтетву, 
вельдетые семейныхь неурядиць и т. п. Одинь священникь писалъ 
Россинскому, что онъ не можеть привезти своего сына въ училище 
потому, что шапоуги, напавийе на его станицу, „испортили его 
лошадь“. | 

Екалеринодарское духовное училище, какъ числившееся въ 
Екатеринославской епархи, отнесено было къ третьему разряду 
духовно-учебныхь заведенй и получало оть Святфйшато Синода на 
содержане 400 р. штатной суммы, изъ которой 100 рублей назна- 
чались на хозяйственные расходы—на содержаше дома, прислуги 
и пр., и 300 р. жалованья служащимъ. Деньги эти получались не 
вовремя, что затрудняло ведеше дфла. Ихь было, во всякомъ 
случаЪ, недостаточно и Россинсый покрывалъ расходы средствами 
оть пожертвованй и поступленй отьъ кружечнаго сбора. Съ 1818 
по 1820 г. общая сумма изъ этихъ трехъ источниковъ равнялась 
3146 р. ас., а расходы 1397 р. ас. 

Учитель вель въ училищф журналъ, въ который ежедневно 
записывалъ, что и по какому предмету было пройдено. Ученикамъ 
велись ежегодныя вздомости, въ которыхъ отмфчались, какъ спо- 
собности, прилежаше и успфхи учениковь—, надеженъ“, „съ даро- 
вашемь“, „успфваетъ“, „понятливъ“, „слабъ“, „остръ“, „лфнивъ“ 
и пр., такъ и поведеше— „заб ячливъ“, „благонравень“, „екоръ“, 
„Кротокъ“, „молчаливъ“ и т. п. По этимъ свфдёнямьъ составлялись 
ежегодные отчеты и отсылались въ правлене Екалеринославекой 
семинар!и, непосредственному в дню которой подчиненобыло училище. 

Въ 1820 г., когда, Россинсый ‘успзль наладить дёло въ учи- 
лищф, оно было неожиданно закрыто, по распоряженю коммисеи 
духовныхь училищь, волфдетвье представлешя аржепископа Пова. 
Вмфото того было открыто въ Ростов-на-Дону духовное уфздное 
училище. куда и должны были перейти вс учапчеся екатерино- 
дарскаго училища. 

Есть основашя предполагать, что училище было закрыто изъ 
личной нешруязни къ Россинокому, подъ вшяшемъ кого-либо изъ 
заправилъ въ Екатеринослав, нерасположенныхь къ самостоятель- 
ному протоерею. Закрымемь училища черноморское духовенство 


=_= 


— 765 — 


было поставлено въ очень затруднительное положеше. Къ счаетью, 
велфдъ затБмъ Черномория была перечислена изъ Юкатеринославекой 
епархи въ Астраханскую. РоссинсюйЙ съ обычною ему энермей 
принялся хлопотать объ открыти въ ЕкалеринодарЪ вновь училища, 
и оно было открыто въ 1823 г. 

Учеше въ возстановленномъ училищ начались въ томъ же 
1823 г. Въ училищ было два отдБленя— высшее и низшее; смотри- 
телемь былъ назначенъ снова, Россинсвй, а учителями въ высшемъ 
отдБлени священникъ Вишневсюй съ семинарскимъ образовашемъ 
и въ низшемъ дьячекь Митлашевсюый, исключенный изъ низитаго 
отдБлевя Астраханской духовной семинар. Особенность возстанов- 
леннаго заведешя составляла открытая при немъ буреа, т. е. содер- 
жане О5дныхъ учениковъ на счеть училищныхь средствъ. Средетва, 
эти составлялись изъ пожертвовашй и суммъ кружечнаго сбора. За 
неимфеемъ собственнаго училищнаго помвщевя, бурсаки помфща- 
лись за извфетное вознаграждение въ частныхъ квартирахъ. 

На этихъ основаняхъ училище существовало до 1842 г., когда, 
по положеншю о Черноморсекомъ казачьемъ войскЪ 1 юля 1842 г., 
оно переименовано было въ „войсковое духовное училище“. Вм$етЪ 
съ этимь въ распоряжеше училища было передано въ 1844 г. вой- 
скомъ около 40000 р. сер. церковныхь суммъ, которыя, подъ 
назваюшемъ „черноморскаго духовнаго училищнаго капитала“, поло- 
жены были въ приказъь общественнаго призрЪвя для приращения 
процентовъ. 

Такимъ образомъ, духовное училище было обезпечено довольно 
значительными матер]альными средствами и могло быть поставлено 
въ болБе благопрятныя усломя для развитя въ немъ учебнаго дфла. 
Но въ это время Россинскаго давно уже не было—онъь умеръ 12 
декабря 1825 г., а замбнить такого дЪятеля было некёмъ. 

Между тБмъ внЪшня условя и обычная жизненная обстановка 
не благоприятетвовали дфлу. Духовенство по прежнему относилось 
къ воспитанию своихъ дфтей въ собственномъ училищф апатично и 
безучастно. Начальству по прежнему приходилось обращалься къ 
понуждешямъ, чтобы заставить невфжественныхь и безпечныхь, 
родителей отдавать въ училище дфтей. Въ 1841 г. новочеркассый. 
архмепископъ Афанаый потребовалъ обязать все духовенство под- 
пискою объ опредБлеши дфтей въ училище по достижени 8 лфтъ. 
Благочинные должны были доносить архепископу каждую треть о 
родителяхъь исполняющихъ и неисполняющихь это распоряжене. 
Послфднихъ слёдовало понуждаль вразумлемями и побуждешями, а 
если это не подфйствуетъ, то денежными штрафами, временнымъ 
лишешемъ занимаемыхь должностей, удержашемь части доходовъ, 
вызовомъ въ епаржальный городъ и пр. Такою косною была часть 
духовенства въ Черномори. | 

Наконецъ, въ 1858 г. Екатеринодарское духовное училище 
было преобразовано въ „Черноморское войсковое духовное училище“ 


— 766 — 


съ тремя отдфленями—высшимъ, среднимъ и низшимъ, и съ Двух- 
лфтнимъ курсомь въ каждомъ. Курсы были приспособлены къ 
поступлению окончившихь училище въ духовную семинар!ю, а само 
училище предназначено главнымъ образомь для дфтей черномор- 
скаго духовенства. 

Очень интересными оказываются т5 результаты, которые дало 
училище въ теченше 37 лёть своего существованя. Къ матераламь, 
которыми я пользовался, приложенъ списокъ учениковъь съ 1813 
по 1358 г, Такь какъ въ списокъ занесено 446 учащихся, что 
дасть по 12 учащихся въ годъ, за выключешемь трехъ лёть закры- 
тя училиша, то списокъ, очевидно, очень неполный. Но и приве- 
денныя цифры характерны. О 131 ученик не оказалось никакихъ 
свБдБНЙ, а изъ остальныхъ 315 учениковъ 98 были причетниками, 
85 священниками, 39 даконами, 20 чиновниками, въ томъ числ 
одинь Пензенскимъ губернаторомъ (Залфеевй), 20 казаками, 20 


умерло еще въ училищ, 16 офицерами, въ томъ числ были пол-. 


ковники и одинъ генералъ-лейтенанть (Попка), 7 разночинцами, 6 
учителями и 4 разстригами. Олфдовательно, въ духовномъ сослови 
осталось 222 человЪка или 70%, а вышло изъ духовнаго звашя 
93 челов5ка или 30%. Проценть оставившихъ духовное сослове 
значительный, но это объясняется главнымъь образомъ тёмъ, что 
большинетво духовенства было казачьяго происхождения, которое 
перешло въ казаки, офицеры, учителя и въ чиновники, служа въ 
войскв. Собственно же разночинцевь оказалось только Т челов къ 
или 2,2%. 

Совершенно иначе шло и слагалось дФло народнаго просвё- 
щеня на Старой и Новой Линяхъ. 

Спустя два года послф прихода на Кубань черноморцевъ, рядомъ 
съ ними поселенъ былъ въ 1794 г. Кавказсюй полкъ на такъ назы- 
ваемой Старой Лини. Это были донцы старовзры, переселенные на 
Нубань, какъ бунтовщики, за энергичное отстаиванье стариннаго ка- 
зачьяго уряда отбываня военной службы по очередямь. Въ историчес- 
кихъ документахъ нзть указашй на то, съ какими зачатками обра- 
зовашя пришли донцы на новыя м5ета, но, судя по двумъ признакамь — 
по неповиновеню властямъ и по приверженности къ старой вЪрЪ, 
населене это не склонно было обнаруживать существоване у него 
епособовъ обучешя грамот$ и письму. Это были, такъ сказать, секретные 
способы получешя образовашя, какъ секретно совершались религпозныя 
собесфдованя, церковныя службы, требы и пр. За все это старовёры 
преслБдовалиеь и естественно, что оно скрывалось у нихъ въ тай- 
никахъ запретной жизни. Въ то время у старолинейныхь казаковъ 
не было ни школъ, ни открытыхъ, общедоступныхъ способовъ обу- 
ченя грамот и письму. Учились тому и другому у духовниковъ и 
начетчиковъ. Самое обучеше велось въ узкихъ рамкахъ релимозной 
обособленности. Только славянская печать и грамота считались 
необходимыми людямъ старой взры. Гражданская печаль, все новое, 


— 767 — 


никон1анское не входили въ задачи образованя дфтей, и если до- 
пускалиеь, то какъ неизбфжное зло, потому что нельзя же было 
обойтись на службЪ безъ гражданской грамоты и письма. 

Такимъ образомъ, насколько можно судить по историческимъ 
условямъ, складу жизни у раскольничьяго населешя и отчасти. по 
воспоминашямь о старинф, народное образоваше на Старой Лин 
ВЪ КОНЦБ ХУШ и начал ХХ столфый не представляло собою 
общественно-организованнаго дфла, находившагося въ вдёни учеб- 
ной админиетраци. Навфрняка можно сказать, что оно сводилось 
къ прееметвенной передач грамотности и письма отъ однихъ лицъ 
къ другимъ’ и всецзло обусловливаловь релимозными воззрьшями 
массы населешя, поставленнато въ исключительныя усломя отще- 
пенцевъ. По словамь А. Д. Ламонова, въ станиц Кавказской было 
нфеколько человЪкъ грамотныхъ и ихъ всё знали по именамъ. 


Въ 1802 г. рядомъ съ донцами на Старой Лини были посе- 
лены казаки бывшаго Екалеринославскаго войска, составившие на. 


Кубани Кавказсый полкъ. Это были такъ называемые новодонске 
казаки, большая часть которыхъ входила, въ составъ полка, Платова, 
когда екатеринославцами командовали донсые старшины. Новые 
поселенцы Старой Лин представляли по составу очень разношерет- 
ную массу, въ которую входили и молороссйсве казаки, и одно- 
дворцы, и бФглые крестьяне, и старообрядцы, и м5шане, и вообще 
разнаго рода выходцы изъ южной Росем. При такомъ составЪ въ 
полку вотр$чались отдёльныя грамотныя личности, но не было ни 
школъ, ни какихъ-либо зачатковъь школьнаго дфла. 

Когда быль сформированъ строевой составъ этого полка, то 
оказалось, что самого заслуженнаго и достойнаго офицера старика 
Гречишкина, бывшаго уже’ фактически полковымъ командиромъ, 
нельзя было утвердить въ этой должности, такъ какъ онъ быль 
неграмотенъ. Недоставало грамотныхь офицеровь и на друмя 
должности. Изъ списка лицъ, избранныхь казаками въ офицеры, 
видно, что изъ 15 офицеровь было 6 неграмотныхь. Грамотнаго 
командира полка пришлось взять изъ офицеровь Волгекаго’ полка, 
а неграмотнаго квартирмейстера перевести на другую должность, 
избравши на его м$сто въ офицеры грамотнато казака. 

Какъ и въ Черномор, кавказсве казаки учились въ первое 
время у грамотфевъ и доучивались письму въ полковой канцелярии. 


До 1832 г. на Старой Лини совеёмь не было офищальныхъ т 
школъ. Грамотность по прежнему передавалась прееметвенно, до- 


маттними способами, а у населешя старой вфры тВено была воеди- 
нена съ релимозными нуждами. По еловамъ А. Д. Ламонова, ста- 
ровфры въ это и послфдующее время сильно нуждались въ духовномъ 
просвзщени. У нихъ не было священниковъ, некому было ни 
крестить, ни взнчать, и бывали случаи, что посл крещешя сейчасъ 
же и вБнчали крещенныхъ. При такихъ условяхъ релимозныя нужды 
удовлетворяли уставщики. Они же были и учителями. 


"Г орлитньккдюнией > 


—= 758 — 


„Помимо божественной службы, говорить Ламоновъ, уставщики 
считали своего святою обязанностью учить дфтей церковно-славян- 
ской грамотё и ифню. Дътей училось до 10 человзкъ ежегодно. 
Хорошо выучивииеся читаль часовникъ и псалтырь были помощни- 
ками уставщикамъ при богослужени, пли, читали по умершимъ ий 
даже сорокоусты. Чтобы пруохотить дтей къ чтеню молитвы въ 
часовнф, прочитавшему давалась награда-—тгрошь или КоПЪЙка, изъ 
скуднаго кармзна уставщика. Этотъ обычай поддерживали Тимофей 
Коноваловъ, Николай Ермиловь и Лукъянъ Шерстобитовъ, уже будучи 
священниками“. Само собою разумфется, что все это совершалось 
въ тиши домалиней жизни, подъ покровомъ тайны. Въ т времена, 
люди старой в5ры были стфенены въ этомъ отношени болЪе, чёмъ 
православное населене, которому въ Черномори запрещалось имть 
частныя школы и учителей. 

Въ 1832 г., когда было образовано Кавказское казачье линей- 
ное войско, въ составъ котораго вошли Кубанскй, Кавказсый и 
Хоперсый полки, появились на Старой Лии первыя офищшальныя 
школы. Самыми старыми школами были Новомарьевекое и Синге- 
леевское училища, открытыя въ 18383 г. 

Офищальными училищами на, обфихъ лишяхьъ— Старой и Новой, 
были первоначально такъ называемыя полковыя школы. Каждый 
полкъ имбль свою школу, находившуюся при полковомъ управлени. 
Въ станицахъ были также частные учителя и школы. Учили дётей 
грамот и письму лица духовнаго званя, писаря и грамотви, и на- 
сколько можно судить по тому изолированному положен, въ какомъ 
находились полки, здесь на частныя школы не воздвигалиеь такя 
гоненя, какъ въ Черномори. Въ полковыхъ школахъ дфти обучались 
грамот и письму, а доучивались послфднему, по казачьимъь обык- 
новешямъ, въ полковыхъ канцеляряхъ. На Ливни было вообще 
меньше грамотныхъ, ч$мъ въ Черномории; меныше было попытокъ 
и стремленя къ образованйю, и потому. быть можеть, меньше пре- 
слфдовались здфсь самообучеше и школьная инищалива. 

Въ видахъ повышеня уровня военнаго образовашя, въ 1846 г. 
открыты были для подготовки грамотвыхь урядниковь полковыя 
школы, на 50 мальчиковь каждая. Въ школахъ преподавалиеь: 
фронтовое обучеше, Законъь Божий, русская грамматика, арифметика 
и чистописате. Для подготовки офицеровъ открыты 24 стипендия 
въ военно-учебныхь заведеняхъ. Наказный атаманъ жаловался, что 
„имя въ войскВ много хорошихъ боевыхъ офицеровъ, онъ совеёмъ 
б$денъ офицерами, свздущими въ письмоводствВ“. 

Въ сороковыхъ и пятидесятыхьъ годахъ, когда было примзнено 
къ Кавказскому Линейному войску положене 1845 г. и Кавказе 
казаки были распредълены по мфсту жительства на бригады, на 
обфихь Лишяхъ— Старой и Новой появились бригадныя школы. 
Посл5дея мало чфмъ отличались оть школъ полковыхъ. Грамота и 
письмо въ нихъ стояли на первомъ м5етЪ, а грамотные казачата, 


—= 109 — 


доучивались письму въ канцелярии. Дальше этого школьное дЪло не 
пошло у линейцевъ. О среднихъ учебныхъ заведетяхъ и помина не 
было. Никто объ этомъ не думалъ и никто не заботилея. Не было 
также и общей объединенной и приспособленной ко всему краю 
системы примфнешя образовашя по всему войску. Каждый полкъ 
или бригада вели школьное дфло обособленно. НесомнЪнно, что эта 
обособленность и соединенное съ нею отсутетве общихь войсковыхъ 
капиталовъ, которые могли бы пойти на развиме общаго дфла по 
образованию. мёшали боле широкой постановкв этого послЪдняго. 


Глава ХХХМ\. 
ДУХОВЕНСТВО И МОНАСТЫРИ. 


Къ концу ХУШ стольмя Черноморское духовенство не сформи- 
ровалось еще окончательно и продолжало пополнаться новыми чле- 
нами. Открывались новые приходы, строились храмы, а самое понолнене 
духовенства производилось сначала на, счетъ ухода изъ служилаго соста- 
ва, войска, грамотныхъ казаковъ, а впослфдетв!и и представителями изъ 
собственной духовной среды, дфтьми духовенства. Т® и друге новые 
члены духовенства продолжали жить одною общею съ казаками 
ЖИЗНЬЮ, НИЧФМЪ не выдфляясь какь изъ рядовъ чиновнаго, такъ и изъ 
массы с5раго люда. Тотъь же семейный укладъ, что и у казаковъ, 
т же обычаи, тв же нравы и взаимоотношеня, каше были вообще 
У населен!я, господствовали и въ средё духовенства, Духовенство 
продолжало быть плотью отъ плоти и костью отъ кости казачьей. 
Благодаря этому, оно всегда близко стояло къ сЪрой рядовой маесЪ, 
знало ея жизнь и нужды, болфло ея горемъ и лишенями. Это было 
своего рода органическое сродство, но, какъ всякому сродетву, ему 
не чужды были и т отрицательныя свойства, которыми изобиловаля 
среда того времени, пропитанная грубыми нравами, своекорыстными 
побуждешями и низкимь уровнемъ духовнаго развития. 

Въ малермалахъ церковнаго архива, хранящагося при Екатери- 
нодарскомъ соборЪ, остались ярке слБды отъ этой прошлой жизни, 
въ которой Черноморское духовенство то играетъ выдающуюся роль 
духовныхъ руководителей, то въ лицф своихъ отдфльныхъ членовъ 
падаетъ нравственно до скамьи подсудимыхъ. 

Въ началЪ ХХ столфмя, особенно въ первое его десятилфте, 
казалось бы, трубая и невоздержанная казачья среда давала еще 
тБмъ не менфе, истыхъ носителей духовной идеи, какъ понимало ее 
казачество. Духовный пастырь ревностно несъ церковную службу, 
былъ строгимъ блюстителемъ благочиня и „трепетнаго порядка“ въ 


Исторй Куб. Каз. Войска т. ИП. 49 


— 70 == 


храм Божьемъ, но жиль жизнью простого казака, работалъ, уве- 
личивалъ свое благосостояше и не лишалъ себя обычныхь удоволь- 
стый массы. Это былъ старший и почитаемый членъ громадной 
казачьей куренной семьи. Такихъ представителей духовнаго клира и 
выбирали куренныя общества. Обществами писались еще одобри- 
тельные приговоры кандидатамъ, посылались къ епархальной власти 
ставленники куренныхъ общинъ. Въ 1810 г. казажъ станицы Висля- 
ковской Яковъ Волынсюй, представляя увольнительное свидтельство 
оть Черноморской войсковой канцелярии и одобрительный приговоръ 
о годноети къ духовному званю и о добромъ поведенши отъ своего | 
Кисляковскаго общества, провиль Екалтеринодарское духовное прав- | 
леше представить, куда слфдуеть, ходатайство о приняти его, | 
Волынекаго, въ духовное званше и о рукоположени вторымъ, на | 
оставшееся вакантнымъь мФето, священникомь къ Предтеченской 
церкви куреня Кисляковскаго. Тавля ходатайства возбуждались рачь- 
те и впоелёдетви, какъ искавшими` духовныхъ м$еть лицами, такъ 
и куренными обществами. | 

Но въ это время замётно измфнились и т духовныя учреж- 
деня, кь которымъ имфло отношеше черноморское духовенетво. 
Вмето единоличной власти екатеринодарскаго войскового прототерея 

появилось Екатеринодарское духовное правлеше, въ которомъ вой- 
сковой протойерей, хотя и продолжалъ быть главнымъ дйствующимъ 
лицомъ, но уже не единственнымъ: съ нимъ въ томъ же правлеши 
были и друге— секретарь правления, сл$довалели и депутаты, суще- 
ствовала даже штатная должность сторожа при духовномъ правлени. 
Духовное правлеше стало первой и фактически главной инстанщей, | 
вЪ которой начинались и въ большинств$ случаевъ вершились дБла | 
черноморскаго духовенства. Нервдко духовное правлене становилось | 
грозною силою, и даже сторожь при немъ быль 060бою и его м$ета 
искали многе просители. Сама епархальная власть придавала зна- 
чене должностного лица сторожу при духовномъ правлеши. Указомъ 
Мефодия, архепископа Кавказекаго и Екатеринославекаго, 2 октября 
1825 г. предписано было Екатеринодарскому духовному правлению: 
„просителя, исключеннаго изъ училища по неблатонадежности въ 
ученьи и поведени, изъ единаго уваженя къ молодымъ его л5тамъ, 
принять въ духовное зваше и опредёлить до усмотр5вя нравствен- | 
ности въ духовное правлеше сторожемъ“. Блудному сыну оказано 
было служебное гостеприимство. 

Въ это время сложился уже чиновный мШъ въ средз духовен- 
ства, но предварительныя измзнешя въ духовной средф намвтились | 
далеко раньше и вылились первоначально въ формз служебной | 
субординаши. Какъ извфетно, по самому составу церковнаго клира, | 
онъ дёлилея на дв инстанщи: на выешую—священнослужителей и | 
низшую — церковно-служителей. Къ первой относились священники и 
пахоны, ко второй-—дьячки и пономари. Послёдняя группа, въ 
силу своей подначальноети, скоро попала въ зависимое положение 


ы. 


еее 


— 771 — 


оть первой труппы. Священники стали распоряжаться дьячками, 
какъ подчиненнымь имъ служебнымь персоналомъ. Въ авгуеть 
1900 г. въ особомь циркулярз по епархи „вебмъ протопопамь и 
священникамь“ предписано было, чтобы они, согласно указу конси- 
стори, ни въ коемъ случа „не почитали церковно-служителей 
своими работниками“ и отнюдь не отягощали  ихъ работами. Это 
было, впрочемъ, общее по Ровои распоряжене. Но церковные причты 
въ Черномори не составляли исключеня въ этомъ отношеши. 

Что касается высшей духовной власти, то она сосредоточива- 
лась въ рукахъ владыки и его исполнительнаго органа— консистории. 
Архереи имфли мЪФсто и пребыване вдали отъ войска и НЪеколько 
разь м8нялись по губернямъ. Черноморское духовенство было въ 
разное время въ вёдвни и Таврической кафедры, и Екатеринослав- 
скаго аржепископа, и Астраханской епархи, и Новочеркасскаго 
аржерея, и наконець, епископа Кавказскаго и Екалеринодарекаго. 
Благодаря обособленности Черномор!и, какъ самостоятельной про- 
винщи, оть другихъ губернш, въ ней лишь въ слабой степени 
ощущалась наличновть высшей епаржальной власти. Потому-то и 
играло видную роль мФетное Екатеринодарское духовное правлевше. 
Аржереи только посвящали духовныхъ лиць, назначали или утвер- 
ждали ихъ въ должностяхь, вообще вершили самыя важныя духов- 
ныя дла, но всегда дФйствовали на расчищенной и подготовленной 
Екатеринодарекимъ духовнымъ правленемъ почв$. Рёзый отпечатокъ 
на ихъ дфятельносеть налагали лишь личныя ихъ качества мягкость 
или суровость, ихъ характеръ, темпераментъ. Были добрые, были и 
строе владыки. Къ числу посльднихъ принадлежаль архепископъ 
Новочеркаесый Мефодй. Это былъ суровый владыка, каравший чер- 
номорекое духовенство за мальйшие проступки, какъ это видно изъ 
его резолющй на консисторекихъ дФлахъ. Въ октябрЪ 1826 г. поно- 
марь селешя Новоивановскато Давшль Дей просиль архепископа, 
Мефодия назначить его священникомъ во вновь образовавшееся селене 
на, р. Понурз. На этомъ прошении архепископъ положить слБдующую 
резолюцию: „проситель недавно поступилъ, какъ видно изъ справки, 
изъ казачьяго звашя въ духовное и, находясь въ ономъ только Девять 
ифбсяцевъ, не моть приготовить себя даже къ низшей пономарской 
должности, а уже взирается въ священство. За таковую дерзость, 
отказавь ему навсегда въ производетвв на выспия степени, обязать 
подпискою быть довольнымъ настоящимъ, причетническимъ мзетомъ, 
а благочиннато Красницкаго, забывитаго всю важность благочинни- 
ческой должности и свидзтельствовавитаго своимъ рукоприкладствомъ 
одобреше во священника въ то селеше, которое не состояло и не 
состоить въ здбшнемъ епармальномь вдометвЪ, оштрафовать въ 
пользу вдовъ и сиротъ 25 рублями“. Такимъ характеромъ отличались 
и друмя резолющи этого владыки. 

СвЪтекя власти относились не всегда, съ должнымъ уваженемъ 
и предупредительноетью къ своимъ духовнымъ отцамъ и наставни- 

49+ 


— 772 — 


камъ. Почетному звантю духовенства они противопоставляли свой 


чинович гоноръ. Представители войсковой администрации ставили 
себя въ служебномъ отношени выше церковнаго клира и часто не 


‚ только позволяли себЪ м»шаться во внутрешя дфла духовенства, но 


допускали произволъ и насил!е. Въ’обыденной жизни, поэтому, между 
духовенствомъ и людьми вшятельными всегда происходили на такой 
подкладк$ распри и пререкания, оканчивавиияся зачастую не въ пользу 
духовенства. Только въ случаяхъ явнаго нарушеня правъ духовен- 


ства, администращя становилась на сторону послздняго. Такъ, въ 


1819 г., по распоряжению войскового атамана Матвфева, войсковая 
канцеляр1я постановила „приказаль есаулу Голобородько, чтобы онъ 
возвратиль взятые изъ церковной кузницы малермалы, не вмзши- 
валея въ церковныя дЪла, причетниковъ для копашя канавы не 


высылалъ, ругательствь имъ и несправедливыхъ притязанй, равно 


и священнику Богдановекому угрозъ, дЪлать не осмфливался“. 
Такимъ образомъ, судя по этому случаю, одинъ казачй офицеръ 
держалъ въ угнетенномъ положенши цфлый церковный причтъ. Ка- 
зачьи власти, даже низцшия, не церемонились съ своими духовными 
отцами.Въ 1830 т. атаманъ Старокорсунекаго куреня Чернявеюй и 
и куренной судья Савенко схватили священника куреня Ивановскаго 
Григорля Петрова, проважавшаго въ полномъ облачени обвЪнчанную 
пару изъ церкви на домъ, и посадили его подъ аресть въ курен- 
номъ управленши, гдз онъ, при нанесени ему разнаго рода обидъ, 
и просидЪлъ до утра селБдующаго дня. Правда, и самъ священникъ, 
попавши подъ арестъ, велъ себя не съ надлежащимъ достоинствомъ, 
приличнымъ его сану, ссорилея съ властами, ругался и послалъ за, 
водкой, чтобы утопить въ винф свое горе. ТЪмъ не менфе таке 
чрезвычайные случаи, какъ арестъ священника да еще въ полномъ. 
перковномъ облачени, свидфтельствовали о крайнемъ произволь 
властей и отсутстыи уважеюя къ духовному сану. 

Въ этомъ отчасти виновато было, быть можетъ, то неопред$- 
ленное положене, которое занимало черноморское духовенство, какъ 
сослове. Армерея, высшей власти, обязанной защищать интересы 
этого сословя, не было на мфетЪ: онъ находилея гдЪ-то далеко въ 


„Другой губерни. Близость войскового протоерея, въ первые годы 
войскового строительства, къ высшей войсковой администраши также 
ослабЪла, утратилась. Большинство представителей черноморекаго: 


духовенства, было ставленниками куренныхъ обществъ, „громадъ“, 
а громада чувствовала свою силу и власть и порою давала чув- 
отвовать ее и своимъ ставленникамъ. Получалось. при наличноети 
этихъ условй, какое-то недодЪланное, неопредзленное положене 
цзлаго народившатося сословя. Трудно было даже разобраться, 
куда и къ кому слБдовало обралцаться во многихъ случаяхъ право- 
наруптений со стороны духовенства или по отношеню къ духовенетву. 

Многия дЗла и претензи на духовенство или духовенства, на раз- 
ныхъ лицъ и учреждевшя не доходили до высшей епарх!альной власти, 


| 

| 
| 
р 
| 
и 
| 
| 
| 


} 
} 
| 


— 773 — 


а разрьшались Екатеринодарскимъ духовнымъ правленемъ. Такъ 18 

мая 1825 г., кисляковекое куренное общество, указывая въ своемъ 

прошении Екатеринодарскому духовному правленшю на то, что евя- 

щенникь Дроботковемй, назначенный, по предложено благочиннаго 

3-го округа, печь проефоры, „былъ веселаго нрава, и склоненъ къ 

Пьянству и непостоянноети“,—просило духовное правлеше „удалить 

Дроботковекаго вовсе изъ прихода черезъ его непостоянство, дерзый 

характеръ и неуживчивость“. Такъ какъ священникъ Дроботковсяй 

отбывалъ наказаше въ положеши причетника, по опредзленю епар- 

хальной власти, то духовное правлене налило невозможнымь уда- 

лить его изъ Кисляковки до окончаюня эпитимми, а просфоры пору- 

чило печь его женф, „чтобы имфть съ дфтьми пропитане“. 
Тавя нарекавя на духовныхъ лицъ повторялись и въ другихъ 

случаяхъ. Матералы кцерковнаго архива свидфтельствуютъ какъ о 

проступкахъ духовныхъ лицъ по отношеншю къ мфянамъ, обществу 

и другь къ другу, такъ и мрянъ по отношентю къ своимъ духов- 

нымъ наставникамъ. Грубы были нравы и обычаи, низокъ уровень 

культурнато развитя, слабо сознавше нравственнаго начала, въ дЪлахъ 

общественнато служеня, естественно, что, при такихъ условяхъ, 

жизнь того времени была испешрена темными пятнами. Немудрено, 

что ссоры, сутяжничество, ожесточенная вражда, произволъ и насиле 

одинаково ветр5чались въ жизни и духовенства и мрянъ. Враждо- 

вали духовныя особы между собою, причтъ съ причтомъ, враждоваль 

нерздко и приходъ съ своими духовными отцами. Въ 1825 г. свя- 

щенникъь куреня Тимошевскаго Дюмидъ Попка. возбудиль искъ 

противь священника города Гкатеринодара Артемя Тичинекаго, 

прося взыскать съ него 24 рубля, взятые послзднимъ за вЪнчане 

прихожанъ Попки— казака Затинайла съ женщиной Феодосьей Попко. 

ПослЪ долгаго разол5довавя, въ 1832 т. съ священника Тучинскаго 

было взыскано въ пользу священника Попки 18 рублей. Тавя 

столкновешя на почвЪ матеральной между духовными особами 

разныхъ причтовъ были часты, особенно изъ за требъ по хуторамъ. 

ДЪло въ томъ, что хуторяне были большею частью богатые люди 

и хорошо одфляли духовенство за требы, между тБмъ хутора были 

такъ разбросаны и удалены отъ своихъ приходовъ, что населен!е 

въ необходимыхъ случаяхъ обращалось къ ближайшему причту, а 

не къ тому, по спискамъ котораго оно числилось. Отсюда возникала 

масса претензй во стороны однихъ приходовъ къ другимъ изъ за 

дохода отъ требъ. | 
Въ болфе крупномъ масштабф обнаруживались отрицательныя 

явленя изъ жизни Черноморскаго духовенства въ личныхъ проступ- 

кахъ ето представителей. Личный проступокъ всегда ярче бросается й 

ВЪ глаза, чёмъ правонарушеня служебнаго характера. Въ 1825 г. | 

въ комитетъ по водвореншю переселенцевъ поступила отъ’ смотрителя 

куреня Старокорсунекаго хорунжато Мовчана жалоба на священника 

Антона Скрынченко, повфнчавшаго сироту 11 лётнюю дфвочку съ | 


Солид © м: Я т ПЕ Е 1 = 


— 774 — 


30 лётнимъ казакомь Шмалькомъ. Сватъ послфдняго казакъ Ло- 
ЖицЕый стращалъ дёвочку, понуждая ее дать соглаше на вЪичане. 
„Ежели, говориль онъ, ты не пойдешь за Шмалька, то я стану 
куреннымь атаманомъ и тоть же часъ отдамъ тебя на войсковую. 
суконную фабрику“. ДЪвочка силою была отведена въ церковь и 
обвфнчана. Три дня потомъ подъ рядъ она плакала и не хотБла. 
Ъхать съ мужемъ. Назначенное по этому поводу елфдетве длилось. 
такъ долго, что женихъ Шмалько и священникъ Скрынченко умерли, 
а двочка черезь шесть л5ть вышла замужь за другого, и дВло 
предано было забвеншю. Самъ по себф этотъ возмутительный фактъ 
могь быть, конечно, со стороны священника результатомъ введеня. 
въ заблуждене или чрезмфрной слабости и угодливости прихожа- 
намъ. Въ то время царили иные нравы и иныя воззрёя на’жизнь, 
чфмъ впослфдетви, и браки малолЪтковь были не рЪфдкостью. Но 
въ слБлующемъ рядЪ фактовъ обнаруживаются иныя уже черты въ. 
поведенши духовенства и иныя побужденя. 

Въ 1825 г. хоруняйе Василй Павлоградемй и Петръ Зикрачъ. 
подали жалобу на священника сел. Сермевскаго Павлевскаго и его 
жену Наталшю о причинеши Павлоградскому „немилосердныхъ по- 
боевъ“. СлБдетыемъ подтвердился фактъ изМеншя священникомъ и 
ето женою хорунжато Павлоградокаго, а благочинный Стрфшенко 
даль отзывъ о священник Павлевекомъ, что онъ пьяница, службъ. 
церковныхь не отправляеть, характера буйнаго и дерзый. СОлдо- 
вателя и депутатовъ при немъ Павлевсюй выгналъ изъ дома И въ. 
духовное правлевше, по требованшю его, не явился. Впослф дети 
Павлевсый быль совершенно отрёшенъ отъ священнической дол- 
ности, какъ человёкъ порочный. Такое поведене духовныхъ лицъ. 
было не рёдкостью въ ту пору вообще въ Росаи, и самъ Государь. 
Александръ 1-Й обратиль на это внимане въ томъ же 1825 г. 
Узнавити изъ дневника происшествй, что маконъ Подольскаго у5зда. 
Петровь съ дядей своимъ московскимь священникомъь Совиновымъ, 
напились у родственниковь въ тостяхъ такъ, что Петровъ умеръ, 
Государь выразиль желаше Аракчееву, „чтобы духовныя лица были 
воздержны оть пьянства“. Аракчеевъ сообщилъ объ этомь митро- 
политу Петербургскому и Новгородскому Серафиму, который, въ. 
свою очередь, доложилъ объ этомь Святёйшему Синоду, и Синодъ. 
постановилъь обязать духовныхъ лицъ подпискою воздерживаться 
отъ пьянства. 

Само собою разумВется, что, несмотря на подпиеки духовен- 
ства, обычныя попойки и безобразя людей, привыкшихъ къ невоз- 
держанности, продолжались. Священникь куреня Новотитаровскаго” 
Семенъ Федоренко 16 февраля 1828 г. быль освобожденъ армепи- 
скопомь аетраханскимъ Павломъ отъ суда по обвинешю въ томъ, 
что будто бы онь вфшаль казака Глиняного на вербЪ и грозилъ. 
привязать атамана Горба къ хвосту лошади и таскать его по селу, 
ВЪ ВИДУ ТОГО, Что такое показаше далъ одинъ только свидЪтель- 


— 775 — 


Но доказано было, что Федоренко „не воздержной жизни, скверно- 
словъ, не радивъ по службЪ, дфлалъ вымогалельства“, за что пере- 
веденъ на причетническое мфето. По исправлеши онъ долженъ быль 
приискать мвсто и представить одобрительный приговоръ общества. 
Съ Федоренка взята подписка, что если онъ не исправится, то 
будетъ лишенъ сана. 

Еще характернзе въ этомъ отношевши слЗдуюний случай, пред- 
оставляющий наглядную картину нравовъ духовенства тридцатыхъ 
годовъ. Въ 1831 т. пономарь куреня Пашковекаго Апполонъ Канди- 
ловеюй, придя 13 января въ домъ священвика, Калайтана по дзламъ 
службы, былъ избить гостемь Калайтана священникомь Писков- 
скимъ. Когда Кандиловсюй пришелъ подъ благословеше къ Пиеков- 
екому, послЪдый, увидя на правой рукЪ пономаря перстень, провилъ 
Кандиловскаго показать ему его „для узнашя доброты“. Надфвши 
перстень на свой палець, священникъь Писковсый сталъ говорить, 
что пономарю не слдуеть носить украшешй, и просилъ продать 
или подарить ему перетень. Пономарь сослалея на то, что перстень 
у него наслЪфдетвенный и, поэтому, онъ продать его никому не 
можеть. „Тогда священникъ Писковсюй далъ ему, Кандиловскому, 
три пощечины“, называлъ его воромъ и перстень уворованнымъ. 
Видя, что Писковеый пьянъ, пономарь просилъ возвратить ему 
перстень. Но попъ кольца не отдалъ, а „нанесъ Кандиловекому 
вторично побои, разбилъ ему лицо и носъ до крови, разорвалъ 
манишку и вырвалъ съ головы волосы, съ причинешемъ 30 ударовъ“. 
Все это подтверждено было многими свидётелями. Началось слЪд- 
стве. Но Кандиловсюй умеръ въ 1832 г. За 1834 г. на дБлБ 
осталась помфтка, что „дерзновенный и буйственный поступокъ 
священника Писковскаго приказано имЪть въ виду, при ршенши 
другого дёла по жалобЪ на него прихожанъ станицы Сермевекой о 
буйств$, ссорахъ и дракахъ“. Въ томъ же году Роговекое куренное 
управлене жаловалось благочиному Бовшику. что м5етные священ- 
ники Подопригора и Суима не отправляли перковныхъ службъ ни 
въ воскресенье, ни въ праздничные дни и просили благочиннаго 
побудить священниковъь къ исправному отправлешю церковныхъ 
служений. Возбуждено было слфдетне, подтвердившее жалобу Рогов- 
скаго общества. „Повальнымъ обыскомъ“, т. е. сплошнымь опросомъ 
жителей, „не одобрены были оба священника“, особенно Подопри- 
тора, „склонный къ пьянству“. Въ наказане онъ отправленъ былъ 
на '/, года въ Новочеркасскь для исправлешя причетническихъ 
обязанностей при с0борЪ. Суима же, наказанный уже два раза за, 
пьянство, нерадъве и незнаше катехизиса, былъ отрЬшенъ отъ 
должности, и грамота у него была отобрана. 

Такъ вели себя н$фкоторые представители черноморекаго духов- 
наго сосломя. Но по этимъ единичнымъ случаямъ нельзя судить 
060 всемъ черноморекомъ духовенствЪ. Правда, они неоднократно 
встрфчаются въ криминальной хроникБ Екатеринодарскаго духовнаго 


Ау 
| 
1 
у 


Й 


— 776 — 


правленя, но въ семьЪ не безъ урода. Однз и тБ же фамими свя- 
щенниковь Павлевскаго, щакона Андревскаго, попа Суимы, ветрЪ- 
чаюцияся въ дфлахъ по н5еколько разъ, свидтельствуютъь о томъ, 
что это были неисправимые алкоголики, люди больные и вмЪстф съ 
тВмъ темные, лишенные умственнаго развитя и знай. Въ еред% 
Черноморекаго духовенства было не мало людей, пользовавшихся 
широкою любовью массы и умф$вшихъ врачевать духовныя язвы ея 
добрымь словомъ, сердечнымь отношешемъ къ страждущимь и 
безкорыстною помощью. Внизу, въ глуши, въ куренныхь управле- 
вяхъ было много священниковъ, избранныхь населешемъ и пользо- 
вавшихся у этого населеня громаднымъ авторитетомъ. Вверху, въ 
рядахъ правящаго духовенства, встрЪчались носители высшихъ идей 
общественнаго служеня и просвзщеня. Типичнымъ предетавителемъ 
этого второго рода духовныхъ дБятелей былъ протоерей Россинскй, 
живиий и служивший въ главномъ город Черномори— Екатеринодар». 
Екатеринодарекое духовенство представляло собою нЪеколько 
обособленную группу, во глав которой стоялъ войсковой прото!ерей. 
ПослБдй быль важною 06е0бою въ войскЪ, особенно въ первое 
время его существовавя, когда не было еще учреждено Екатери- 
нодарское духовное правлеше, цзлое учреждене, во главЪ котораго 
также находился войсковой прото1ерей. Войековыми протолереями 
назначались люди заслуженные и авторитетные въ войскЪ. Такимъ 
протоереемъ быль извфетный Порохня; такимъ же, но болфе обра- 
зованнымъ, съ боле широкими планами и дБятельностью, Ч$мъЪ 
Порохня, оказался Россинсвй. Войсковой протмерей и друме’ члены 
войскового причта, какъ извЪетно, были пожалованы особымъ жало- 
ваньемъ отъ казны, согласно волБ Императрицы Екатерины Второй. 
Этимъ какь бы подчеркивалось служебное положевше духовенства. 
находившагося при войсковомъ с0борз Екатеринодара. Когда вой- 
сковая канцелярия, ссылаясь на увеличеше расходовъ и ограниченность 
войсковыхъ средствъ, попробовала, было въ начал ХХ вЪка лишить 
екатеринодарское войсковое луховенство казеннато жалованья. обра- 
тивши его въ войсковой капиталъ, то войсковой прототерей энергично 
протестовалъ противъ этого и довель дфло до Правительственнаго 
Сената. Сенатъ сталь на сторону войскового духовенства. Указомъ 
его отъ 4 января 1804 года приказано было войсковой админиетращи 
„производить неотъемлемо“ 500 рублей жалованья, Высочайше 
назначеннаго духовенству по росписи расходовъ войска на админи- 
страцшю изъ общей казенной суммы въ 20.000 рублей. 
Впосл$детви въ ИЕкатеринодарз къ войсковому причту были 
прибавлены еще причты приходсве, но войсковой причтъь продол- 
жаль существовать, какъ обособленное учреждене, и причитавшееся 
ему казенное жалованье не шло въ общую кассу доходовь духо- 
венства. Чтобы увеличить матеральныя средства духовенства и пол- 
нфе удовлетворять релимозныя нужды паствы, въ 1813 г. екатери- 
нодарское духовенство ходатайствовало о разрьшеви построить въ 


Войсковой Прототерей Кирилль РоссинсК!й 


5 


— 777 — 


Екалеринодар, кромз войскового собора, еще лвъ церкви— одну въ 
тородБ и одну сна кладбишф. Впослфдетви ходатайство это было 
удовлетворено, и матеральная подкладка въ ходатайств духовен- 
ства была принята въ расчетъ. Когда въ томъ же 1813 г. архи- 
мандритъ Екатеринолебяженекой пустыни [овъ просилъ аржерея раз- 
рьшить ему постройку церкви въ Екатеринодарв при монастырскомъ 
подворьф, то городское духовенство, съ своей стороны, обратилось 
вЪ владык съ протестомъ, указывая ему нато, что монахи расчи- 
тывали на т доходы, которыми живеть городское духовенство отъ 
прихожанъ, и разъ монахамъ будетъь разрёшено построить особый 
храмъ, городское духовенство будетъ испытываль недостатокъ въ 
матеральныхь средетвахь къ жизни. Консистория и архерей, до 
которыхъ были доведены эти соображения, предписали монахамъ не 
строить при екатеринодарскомъ подворьЪ церкви, такъ какъ одиноке 
монахи, живуще внф монастыря, могутъ совершать молитвы и въ 
комнатъ. 

Такимъ образомъ, въ Екатеринодар существовало дв группы 
духовенства войсковой причть и городское духовенство. Первая 
группа духовенства была исторически связана съ организащей вой- 
ска въ Черномори и съ насаждешемь въ краз гражданской жизни 


‘и порядковъ. Въ силу этого она занимала и 060бое положеше въ 


войскВ. Въ войсковые протоереи и въ войсковой причть попадали 
люди наиболбе выдаютщеся. Они обязаны были поддерживать пре- 
стижь войсковыхь пастырей и наставниковъ, быть образцами дия 
остального духовенства и пользоваться авторитетомъ среди евЪтекихъ 
властей. Эту роль съ честью выполняли таве прототереи, какъ 
Порохня и особенно Россинскй, оставивший своею дфятельностью, 
въ области проевъщеня войска, неизгладимые олёды. — 

- Протмерей Россинемй былъ рёдкою для своего времени лич- 
ностью. Онъ, можно сказать, цвлой головой стоялъ въине той адми- 
нистративно-служебной среды, въ которой ему пришлось вращаться 
всю свою жизнь. По образован и по уму, ему не было равнаго _ 
въ войскв. По энерми и безкорыетно онъ быль также единетвен- 


_нымъ въ своемь родё общественнымь дфятелемъ. Будучи духовнымъ 


пастыремь, онъ всю свою жизнь и востояе посвятилъь дёлу народ- 
наго просвЪщеныя, и умеръ никёмъ не оцфненный, положительно 
ОЪднякомъ. Такова судьба вебхъ крупныхъ безкорыстныхъ дЪятелей. 

Въ Кубанскомъ областномь архивф сохранился исторически 
документь, имБющи форму денежнаго отчета, но служащий своего 
рода автобографей Россинскаго, какъ общественнаго ДЪятеля. Воть 
что гласитъ этотъ документъ. 

На служб у войска протоерей Роесинекй состояль съ 1803 
года. Оъ этого времени, въ течеше двадцати слишкомь лфть, онъ 
соорудиль два иконостаса въ войсковомь в0борф и пруобрёль цер- 
Ковныхь вещей боле, чфмъ на 20,000 рублей, построиль Екалери- 
нинокую церковь въ 1813 г. въ г. Екатеринодар, а въ краз содЪй- 


. 
| 
{: 
ф 
И 
И 


ааа 


— 778 — 


ствовалъ постройкЪ болзе 25 храмовъ; въ Екатеринодар же онъ 
завелъь хоръ пзвчихъ и перваго регента содержалъ въ собственномъ 
дом$ и на собственный счетъ болфе двухъ лЬтъ. 

Съ 1806 по 1820 г. Россинсый быль смотрителемъ Екалери- 
нодарскаго училища, которое въ этомъ году преобразовано было въ 
тимназтю, а Россинскй назначенъ былъ директоромъ ея. До 1819 т.. \ 
т.е. 14 лЬть, Россинеый служилъ смотрителемъ безъ жалованья и 
преподавать также безъ жалованья. Вее время онъ содержаль на | 
свой счетъ 12 учащихся, помогалъь сиротамъ и бЗднякамъ, истра- 
тивши на это около 4000 рублей. На свой ечетъ онъ привозилъ 
учащихся изъ Харькова въ Екатеринодаръ и по году, а нзкоторыхъ 
по два года содержалъ также на собственный счетъ. Заботами Рос- 
синскаго было открыто и устроено до 10 приходскихъ училищь и 
построены для нзкоторыхъ изъ нихъ помфщешя, стоивийя до 9000 р. 
На содержане тБхъ же училищь онъ собралъ путемъ благотвори- 
тельности до 6500 рублей. На собетвенныя средетва онъ Вздилъ 
18 лёть по дфламъ училищнымь и войсковымъ и истралилъ при 
этомъ до 18000 рублей. 

Какъ директоръ гимназ!и, онъ завель при ней класеъ военныхъ 
наукъ, пруобрёлъь для тимнази на 4 тысячи рублей физическихъ 
и малемалтическихь инструментовъ, составиль училищную и гимна- 
зическую библотеки, строилъ, сооружаль здавя, созидалъ все дзло 
просвъщения.... Съ помощью привлечевня всякихъ средетвъ-— казен- 
ныхъ, войсковыхь, пожертвованныхъ и своихъ собетвенныхъ, Рос- 
синсыйЙ образоваль училищный капиталь въ 45.000 рублей. Ничего 
не жалфлъ для пользы дфла этотъ дъятель ни средетвъ, ни силъ, 
ни здоровья. 

Все это лишь голые и наибол5е крупные факты изъ жизни и 
дъятельности прототерея Россинскаго. Но за ними скрывались мелочи 
житейской суеты, та темная и невъжественная среда, съ которою 
приходилось боротьея неутомимому борцу духовнаго проевф щения. 
Много труда и любви къ дфлу нужно было положить для того, чтобы 
добиться т5хъ результатовъ, которыхъ доетигь Россинск. История 
народнаго образовавя въ Черноморскомъ войскф свидЪтельетвуетъ, 
что Россинскому приходилось считалься и съ невзжествомъ его 
современниковъ, часто чиновныхъ и вмятельныхъ, и съ индиферен- 
тизмомъ массы, задавленной нуждою и тяжестью военной службы, 
и съ казуистикою канцелярскихь писакъ, и съ противорфчивыми 
распоряженями выетией учебной администрации. Правда, были случаи, 
котда и самъ Россинсюй дЪйетвоваль слишкомъ круто и прямоли- 
нейно при отетаиваши преслёдуемыхъ имъ пфлей. Такъ, въ видахъ 
большаго притока учащихся въ гимназю и въ находивиияея въ 
вЪдфни Россинскато училища, онъ требоваль закрытя частныхъ 
школъ и запрещешя дфятельности частныхъ учителей. Но это было 
результатомъ увлечения излюбленнымьъ дфломъ, а не актами обеку- 
рантизма и ретроградной дфятельности. Люди, жертвующще воъмъ во 


Е 
—= 


1 оао 


Е 


== 709 == 


имя излюбленныхь ими идеаловь общественнаго блага, неспособны 
на низые поступки, связанные съ разрушенемъ тБхъ же идеаловъ. 
Тяжелая и печальная участь постигла подъ конецъ жизни 


этото передового борца за духовное просвзщеше. Благороднаго и. 


безкорыстнаго дФятеля оклеветали злостные и низюе доносчики и 
ухитрились подвести его подъ сл6детве и судебную волокиту. Боль- 
ного и дряхлаго старика лишили мЪзета. Когда-то войсковой про- 
тотерей, директоръ тимназми и училищ, почетный членъ универеи- 
тета, членъ проевЪтительныхь обществъ, краснорзчивый проповзд- 
никъ, ревнитель правды, безкорыетный труженникъ,—осталея на 
старость безъ средетвъ къ жизни. Болфе того. Въ своихъ заботахъ 
объ учебныхъ заведенмяхь онъ не только истратилъ веЪ свои налич- 
ныя средетва, но и едфлалъ долги. Долги эти стралино тяготили 
честнато старика. Старый прототерей, напоминая войсковой админи- 
стращи о своей двадцалилЪтней дфятельности и о тЪхъ значитель- 
ныхъ лично принадлежащихъ ему средствахъ, которыя онъ затра- 
тилъ при этомъ на войсковыя учрежденя и общественное дёло,— 
просиль войсковую канцеляр!ю о выдач ему 5000 рублей для пога- 
шеня этихъ долговъ, седЪланныхъ не на личныя свои нужды, а на 
святое дфло просвзщеня. Законная просьба виднаго общественнаго 
дфятеля надолго осталась гласомъ вошющаго въ пуетынф. 
Справедливость требуеть прибавить къ этому, что Росвинсвюй 
въ Черноморскомъ войскЪ былъ одинъ. ПослЪ него, въ духовной 


‚ ередз, не было подобныхьъ дфятелей. Самая среда потускн$ла, посЪ- 


рЪла и обмельчала. На смЗну творчества явился шаблонъ. Не на- 
шлось человфка, который замЪнилъ бы Россинскато. Но то, что 
раньше дЪлалъ онъ одинъ, начали мелочами созидать друте. Жизнь 
не остановилась въ своемъ течени. Производиловь церковное стро- 
ительство, продолжалось развие народнаго просвЪщеня. Въ 1881 г. 
въ войскЪ было 58 храмовъ. въ томъ числз одинъ соборъ и два 
молитвенныхь дома. Въ 1834 г. главноуправляюций на КавказЪ 
баронъ Розенъ предложилъ войску построить новый каменный соборъ 
взамёнь стараго, полуразрушившагося за 20 лЪть, деревяннаго 
зданя, на одинъ ремонтъ котораго требовалась солидная сумма въ 
46.614 р. и 65 к. Въ рапортВ 12 юля 1837 г. изъ ‚Берлина членъ 
академи художествъ сотникъ Черникъ предложилъ войску построить 
каменную соборную церковь. Въ 1840г. была разрёшена постройка 
церкви въ Ачуев$ по смБт$ въ 11791 р. в. Л5томь въ Ачуевв 
скоплялось до 1000 душъ и близъ него находилось 58 рыбныхъ 
заводовъ, наполненныхъ забродчиками, почему и послфдовало Высо- 
чайшее разр шеше на постройку въ АчуевЪ храма. Позже разрЪ- 
шена была постройка новато каменнаго собора, но она велась без- 
конечно долго, медлительно, точно никому не было до того дзла. 
У черноморцевъ остылъ религюзный пылъ старыхъ запорожцев, а 
духовенство потеряло прежнюю энермю и отчасти утратило особен- 
ности предетавительства отъ народа и для народа. 


—= 150 — 


Но кром$ 0Ълаго, въ Черноморм существовало духовенство 
черное, монашество. 

Монастырь и монастырское духовенство, съ самаго возникно- 
вешя Николаевской Юкатеринолебяженской пустыни, составляли свой 
особый мръ. Монахи не имфли ничего общаго съ бБлымъ духовен- 
ствомъ. Но монастырь былъ войсковымъ учрежденемъ, и монахамъ 
волей-неволей приходилось имфть дБло съ войсковою администращею 
на, почвЪ чисто экономической. Желаше обособитьея, быть совершенно 
свободными и независимыми проходить красною нитью во веЪхъ 
отношеняхъ монастырской 1ерархи къ казачьимъ властямъ. Чёмъ 
ДЪятельнфе и энергичнзе быль глава монастыря, архимандритъ, 
тЪмъ остр$е были эти отношеня. Взаимныя недоразумя сторонъ 
часто переходили въ открытую борьбу. Особенно упорную борьбу 
велъ съ казачьей администращей архимандрить Тоня. 

Тоня по своему происхожденю самъ былъ казакъ изъ рода 
Курганскихъ. Онъ близко зналъ казачью жизнь, ум$лъ затрагивать 
релимозныя струны казака, пользовался у населешя широкою попу- 
лярностью, но быль строгъ и независимъ, не любилъ вм5шательства 
въ свою дфятельность во стороны войсковой администращи. И вотъ 
на этой-то почв между войсковой канцелярей и архимандритомъ 
Тоней произошелъ цфлый рядъ столкновений изъ за власти и управ- 
леня дфлами монастыря. Архимандритъ, указывая на то, что мона- 
стырекое хозяйство передано было ему въ плохомъ состояви, что 
съ 1802 по 1816 годъ, зав$дуя монастыремъ, онь вложилъ въ 
ДЪло массу труда и энерми, много пр1обрЪлъ для монастыря и уве- 
личиль его средства, жаловался на то, что во веемъ м5шала и 
перечила ему войсковая канцеляря. За канцелярмей шли ея мона- 
стыреше ставленники—казначеи, экономъ и письмоводитель. Эти 
ближайция къ монахамъ войсковыя власти м5шались во внутрення 
дфла монастыря и присваивали себ неподлежащия права. Товя 
обвиняль есаула Стринекаго и квартирмейстера Голобородько въ 
томъ, что первый приказаль „заковаль въ желфза“ 1еромонаха 
Теронима и бить палками дакона Говорова, а второй обрёзаль въ 
насмёшку волосы на головЪ и ‘бородз у послушника Малаго. Вой- 
сковая канцелямя, съ своей стороны, объяенила это тёмъ, что 
1еромонахъ [еронимъ пьъянетвовалъ и вель развратную жизнь, почему 
и быль арестованъ, а два друмя дзла находились еще у слёдо- 
вателя. ВмфетВ съ этою отоворкою, канцеляр!я голословно завфряла, 
что Товя всегда пользовался своими правами и никто въ войск 
его не стВенялъ. Самъ Товя просилъ назначить казначея отъ войска, 

чтобы‘ снять съ него, архимандрита, часть хозяйственнато бремени. 

Однимъ изъ главныхъ противниковъ Тови былъ экономъ мо- 
пастыря есаулъ Данило Забора. Въ 1815 т., 25 апр$ля. онъ писалъ 


въ Черноморскую войсковую канцеляршю, что Тоня требовалъ у 


него возврата 782 руб.. уплаченныхъ за 46 четвертей ржаной муки, 
купленной у казака Шевченка брамею. По мнфно Заборы, залра- 


—= 9 —= 


ченныхь на нужды самихъ монаховъ денегь не слБдовало возвра- 
шаль въ кружечный сборъ, идушйй съ лиць посфщающихь мона- 
стырь или живущихь въ немъ, пользующихся монастырскимъ хл$- 
бомъ и пр. Слфдовало бы внести въ обийй экономическй войсковой 
доходъ и кружечныя деньги, какъ это велось раньше. „Этимъ, 
писалъ Забора, можно было бы ускромнить” распутныхь отъ ша- 
лостей послушниковъ и монаховъ и устроить совершенный порядокъ 
иноческато чинопочитания“. 

Мая 9-го Забора донесъ войсковой канцеляр!и, что, во время 
храмового праздника въ день Николая, архимандрить Товя отетра- 
нилъ отъ кружки монаха, говоря: „пусть экономъ съ помощникомъ 
собираютъ доброхотныя подаяня“. Сдфлавь же это архимандритъ, 
ехидно добавилъ Забора, потому, что, при раздач винной порщи 
на братно, архимандриту не презентовали 060б0 ведра вина. Лвная 
натяжка, такъ какъ умный архимандрить своимь распоряженемъ 
хотБлъ даль простой и наглядный отвфть на вопросъ объ обращени 
кружечнаго сбора въ войсковыя средства—разъ эти сборы состав- 
ляютъ часть войсковой казны, то пусть сами войсковые предотави- 
тели и производятъ ихъ. 

Въ своей распрё съ энергичнымь архимандритомь Забора не 
стЪенялся ничЪмъ, тфмъ болфе что войсковая канцеляря была все- 
цфло на его сторонЪ и всячески старалась опорочить дзйствя архи- 
мандрита. Мая 29 Забора доносилъ канцеляр!и, что. по сообщентю ему 
послушника Петра Леурды, архимандрить Томя 15 мая оторвалъ у 
замка пробой и забралъ до трехъ рублей денегь изъ кружки, при- 
вфшенной при мельниц на Маломь БейсужкВ. Позже, 2 Шоня 
1815 г., Забора сообщиль войсковой канцеляри. что 1 шоня, во 
время литурми, 1еромонахъ [еремя явился въ церковь пьянымъ и, 
къ соблазну вефхъ, непристойно пблъ на клиросф. Котда же хотфли 
вывести его изъ церкви, то онъ бросился въ алтарь и повалился 
бы на престолъ, если бы пономарь-монахъ не поддержалъ его. Въ 
то время, когда 1еромонаха уводили изъ алтаря, онъ ругался сквер- 
ными словами и пытался даже драться. Въ заключене эабора 
намекалъ на то, что вее это происходило, благодаря благоволеню 
архимандрита къ 1еромонаху. 

Товя, съ своей стороны, 7 юля 1815 г. сообщиль въ слБд- 
ственную комисспо, что сочинители доносовъ на него и на непорядки 
въ пуетынз „бродяга, лишенный священническато сана, Семенъ 
Жижеленко и казакъ Фроловъ“. Обоимъ имъ архимандритъ воспре- 
тилъ жить въ монастырЪ, но экономъ Забора укрывалъ ихъ и по- 
кровительствовалъ имъ. Тов!я просилъ комиссю выслать этихъ лицъ 
изъ монастыря. Въ отвфтъ на это, Забора, очевидно, руками Жи- 
жиленка и Фролова, 15 юля пивалъ слбдователю консистории про- 
тоерею Станиславскому, что казакъь Фроловъ опредзленъ указомъ 
Черноморской войсковой канцеляри на постоянное жительство въ 
пустынЪ, а отставной губернсюй секретарь Жижиленко, имБюний 


"и илов 


а я Е я В а 


— 782 — 


паспортъ на проживательство всюду, опредфленъ войсковою канце- 
ляр!ею письмоводителемъ къ ЗаборЪ и что, р. ВЫСЫЛКВ ИЗЪ 
монастыря эти лица не подлежалтъ. 

Велфдотве доносовъ Заборы и его помощника Головка, была 
наряжена духовными властями слфдотвенная комисея, подъ преде- 
дательствомъь протоерея Станиелавекаго. Къ архимандриту Тови 
предъявлено было 17 пунктовъ обвинешя, какъ напр. пропажа изъ 
двухъ митръ какихъ-то ифнныхъ камептковъ, присвоеше имъ денегъ 
ит. п. Изъ объясненй Тони видно, что вс эти обвиненя были 
результатомь доносовъ, съ недобросовестно или плохо обоснован- 
ными мотивами. Такъ, напр., по вопросу о неправильномъ будто 
бы расходоваи 21080 р., полученныхъ въ течене 13 лЪть изъ 
войсковыхь суммъ Товей, послёдн! представилъ расходныя книги, | 
въ которыхъ подробно было обозначено, сколько, когда и на что | 
расходовалась денегь. Томя къ этому прибавилъ, что имъ было 
собрано доброхотныхъь подаявй на монастырь до 200.000 р. и что 
эти громадныя средства пошли полностью на улучшеше монастыря. 
Нелвпымьъ онъ считалъ, поэтому. обвинен!е, его во взломф кружки 
и мельницы изъ за трехъ рублей, когда изъ 200000 рублей, быв- 
шихъ въ его личномъ и исключительномъ распоряжени, онъ могъ 
бы взять денегъ, сколько хотёлъ. Кружка была дЪйетвительно кёмъ- 
то взломана, на что онъ и указаль служащимъ на мельниц лицамъ. 

Вообще въ доносахъ на архимандрита Товшю ярко обнаружи- 
вались т$ побуждевшя, которыми руководились представители войска 
вЪ своей борьбЪ съ архимандритомъ войскового монастыря. Стараясь 
всячески дискредитировать духовную 0собу, пользовавитуюся в6е0б- 
щимъ уваженемъ у населевшя, противники Тови не только желали 
свободно распоряжаться монастырскими деньгами, но пытались 
распространить свою власть и вшяне и на внутренне порядки 
монастыря, подвергая, напр., аресту монаховь и послушниковъ. 
Чтобы вывести изъ себя вспыльчиваго и властнато архимандрита, 
забора приказалъь поставить особый столикъ, положить на него в) 
крестъь и Евангеле и приставить къ столу монаха, чёмъ наруптался 
престижъ архимандрита, какъ духовнаго главы монастыря. 

Борьба съ Товей войсковой администращи прекратилась лишь 
тогда, когда 30 января 1817 г., послЪ 14 лЪтъ служешя въ род- 
номъ монастыр$, Томя получиль повышене и былъ назначенъ 
настоятелемъ Троицкаго Александро-Свирскаго монастыря. 

Съ уходомъ Тови начались иные порядкивь монастырЪ. Казачья 
администражя продолжала вести свою лин, пытаясь съузить права, 
монастыря въ экономическомъ отношении. Такъ 16 марта 1817 г., 
войсковая канцолярмя опредфлила прекратить выдачу жалованья 
архимандриту съ братею изъ войсковыхъ суммъ, такъ какъ у вой- 
ска нуждъ было много, а денегь мало. Взамфнъ того предостав- 
лялось право архимандриту съ братей пользоваться доходами отъ $ 
принадлежавших монастырю мельницъ, рыбныхъ заводовъ, пчель, 


— 799 — 


рогатаго скота, лошадей и овепъ. Для этой цёли предположено было 

выдать монастырю книги и поручить вести дЪло совмветно архи- 

мандриту и эконому отъ войска, такъ чтобы одинъ не могъ ничего 
{ сдфлать безъ другого. 

Для осуществлевя этого плана у монастыря были достаточныя 
средства. Изъ черновой книги доходовъ за 1818 г., напр., видно, 
что, въ течеше года, въ монастырь поступило, между прочимъ 
8337 р. 40 коп. оть продажи скота-—лошадей, коровъ, овецъ и 
шерсти, 706 рублей отъ другихъ хозяйственныхь сталей—съ мель- 
ниць „за валяше суконъ“, рыбнаго завода, кирпичнаго завода и 
пр., и 987 р. 70 коп. церковныхъ за свёчи и поминовене, а воего, 
слфдовалельно, 10025 р. 10 коп. Средства, которыми вполн$ 0без- 
печивалось жалованье архимандриту съ бралтей. 

Въ то же время начались дБйствительные непорядки въ мона 
стырЪ. Заместитель Тови [оасафъ, послф короткаго пребываня въ 
Екатеринолебяженекой пустыни, оставиль монастырь и самь уБхалъ 
въ Молоросею. ФЖурнальнымь постановлешемъ 18 сентября 1818 г. 
войсковая канцеляря постановила истребоваль отъ архимандрита 
оасафа, бывшаго настоятелемъ пустыни послф Тови, деньги и вещи, 
увезенныя имъ съ 0060ю ВЪ Малороесю—митры и друмя церковныя 
принадлежности, деньги въ количествв 2835 рублей, взятые въ 
разное время изъ монастырской кассы, экипажь, пять ЦЪННЫхЪ 
лоптадей и т. п. Сами монахи, Въ лицф лучшихъ своихъ предста- 
вителей, были возмущены этими непорядками. Такъ 8 декабря 1817 г. 
уважаемый всзми 1еромонахъ Опиридонъ писалъ въ Черноморскую 
войсковую канцелярю, что „былъ въ нашей пустын$ архимандритъ- 
отець Томя, котораго ужьъ, видно, не ожидать намъ; а потомъ былъ 
Тоасафъ, который прожилъ только 5 м5сяцевъ съ нами и забралъ 
изъ монастыря 5 тысячъ рублей. А если пришлютъ еще и другого 
такого, то чтобы не хватило и послЗдковъ, для того я, богомолецъ, 
и доношу“ войсковому начальству. Сами монахи, просили войско- 
выхьъ правителей защитить интересы монастыря отъ чуждыхь иИмЪ 
непрошенныхъ настоятелей. Въ феврал слвдующаго 1818 г. мона- 
шествующая бралия просила войсковую канцелярю назначить стро- 
ителемъ монастыря 1еромонаха Спиридона, какъ челов$ка опытнаго 
и много потрудившагося на благо пустыни, которая, благодаря 
частой смёнЪ настоятелей, „пришла въ крайнее разореше“. 

Положене дёль было настолько неудовлетворительнымъ, что 
даже представители оть войска избЪтали службы въ монастырф. 
Войсковая канцеляря назначила въ монастырь нфеколько экономовъ 
подрядъ и веф они просили уволить ихъ отъ должностей. Въ мона- 
стырз не было хозяина и монастыремя дфла были запутаны, а 
монастырская казна запущена. Въ февралВ 1819 г. екалеринослав- 
| сыЙ армепископъ Товъ спрашиваль письмомъ войскового атамана, 
‚ не желаеть ли войско, чтобы архимандритъ Тоасафъ, бывиий болфе 
тода въ отлучкЬ и ршивиий раньше снять съ себя санъ, былъ 


Сауритьиоильиевый 


— 784 — 


опредёленъ снова настоятелемъ Екатеринолебяженскаго монастыря, 
такъ какь онъ теперь раскаялся и обфщалъ остаться въ своемъ 
сан до конца жизни. Ни войсковая канцеляря, ни монастырекая 
братя не пожелали, повидимому, принять снова въ монастырь 
1оасафа. СОвятЪйций Синодъ, уволивши его отъ должности, на м$ето 
настоятеля назначиль 22 августа 1819 г. 1еромонаха Спиридона, 
котораго желали имфть на этомъ мест войско и бралля, хлопотав- 
ие о возведени его въ санъ архимандрита. 

При настоятель Спиридон снова, водворилея порядокъ въ мо- 
настырв и жизнь потекла мирно въ опредфленномъ направлени. Въ 
1829 г. быль освященъ соборъ въ монастыр$. Но прошло нфеколько 
ЛЬть, измфнились обстоятельства, появились новые дБятели—и снова 
возгорзлась борьба между монастырскою духовною властью и‘властью 
свфтекой, мрекой. Въ 1836 г. архимандрить оаниыЙ донесъ епар- 
хальной власти, что монахи въ монастырь пъянствуютъ, ведуть 
развратную жизнь, не повинуются ему и угрожаютъ, почему и 
просиль прислать для охраны его стражу. Назначено было слЪд- 
стве и депутаты отъ войска казачьи старшины Кургансый и 
Стр5шко, а также чиновникъ отъ правительства Тимоффевъ. Архи- 
мандритъ Гоаниый считалъ этихъ лицъ своими противниками, и по 
его настоянто, архепископь Афанаей просиль наказнаго атамана, 
Заводовекаго объ удалени отъ слЬдетя въ Екатернолебяженскомъ 
монастырь депутатовъь отъ войска Курганскаго и Стрёшка и о вос- 
прещени въ$зда въ монастырь чиновнику Тимофъзеву, такъ какъ 
эти лица будто бы способствовали сокрытю дЪЙствительнаго поло- 
жешя дфлъ и подъучали монаховъ даваль показаня на допросахъ 
въ такомъ духф. Въ другой бумагВ по этому поводу архепископъ 
просилъь Заводовекаго назначить новую комисяю для разел$дованя 
непорядочнаго поведеня монаховъ, какъ сообщилъ объ этомъ архи- 
мандрить юаниюйЙ. Заводовсвй отвфтиль владыкв, что сами Кур- 
гансюй и Отр5шко, узнавши о претензии противъ нихъ архимандрита, 
просили уволить ихъ отъ несешя депутатскихъ обязанностей и на 
ихъ мБста назначены были депутатами старшины Вилисаровъ и 
Ягличь. Что же касается ТимофЪева, то Заводовсый находилъ не- 
удобнымьъ удалене его, какъ правительственнаго чиновника. 

Пока. велось слЪдетве надъ обвиняемыми архимандритомъ мона- 
хами, въ ДЪло вмБшалась войсковая канцелярия, выступившая съ 
претензями противь самаго архимандрита. Такъ, просматривая 
денежную отчетность монастыря, чины канцеляри не приняли въ 
счеть монастырскихъь суммъ расхода въ 742 р. по пофздкЗ въ 
Новочеркасекъ, 79 р., истраченныхъ въ Екатеринодар$ и 8 р. бк, 
израсходованныхъь на ружье. Точно также войсковая канцеляря 
требовала возврата въ монастырекя суммы 1005 р. 98 к., которыя 
архимандрить оаниюй выручилъ отъ продажи имущества, прина- 
длежавшаго двумъ умершимъ монахамъ, и удержаль у себя. Канце- 
лярйя, повидимому, была также на сторон$ монаховъ, а не архимандрита. 


ое 


ти = 


Таковы были взаимныя отношеня между мона тырекими вла- 
отями и войскомъ или его представителями. Основной смыслъ этихъ 
отношений ясенъ и понятенъ. Съ одной стороны, стояло войско, хо- 
зяинъ Екалеринолебяженской пустыни, а еъ другой, духовный глава, 
монастыря архимандрить съ монахами. Войско имЪло право и 
должно было вести монастырское хозяйство и заботиться о немъ, 
хотя представители его, участвовавиие въ дфлЪ, не всегда обладали 
необходимыми качествами для этого и не веегда умфли держать 
себя съ должнымьъ тактомъ по отношению къ духовнымь отцамъ, 
Архимандриты и сочувствовавшая имъ бразя домогались не только 
участия въ этой дфятельности, въ которую они— одни умБло, а дру- 
те неумёло— вноеили свою долю, но и права на главенство въ 
ДЪТБ и на исключительное пользоваше преимуществами его. Пос- 
лфдняя тенденшя явно клонилась къ обособленно войскового мона- 
стыря отъ войска. Вся дальнфйшая исторя отношенй между вой- 
скомъ и монастыремъ слагалась на этой подкладкЪ. Архимандрить 
Спиридонъ, честный и безкорыстный труженикъ, правивший пустыней 
съ 1819 по 1838 г. и временно затЪмъ въ 1837 и 1898 тодахъ, 
архимандрить Гоанниюй, ознаменовавиий свое трехлЗтнее пребывание 
въ монастырз допущешемъь безпорядковъ среди монашествующихъ 
лиць, архимандрить Дюнией, ветупивиий въ управлене монасты- 
ремъ, посл кралковременнаго пребывая въ немъ архимандрита 
Иннокентя, въ 1840 г. и сдавийй свои обязанности въ 1951 г. 
архимандриту Никону, при которомъ Черноморское войско преобра- 
зовано было въ Кубанское, —всБ эти дфятели духовнаго вертограда, 
систематически и неуклонно стремились къ одной и той же цфли—- 
къ отдфленю монастыря отъ войска. Собетвенно настоящими уетро- 
ителями монастыря и энергичными дЗятелями въ области его нуждъ 
за описываемый нами перюдъ были два настоятеля—архимандриты 
Тоня и Спиридонъ, но они, пожалуй, меньше всего посягали на, 
права войска. 

Но значеше для Черноморекаго войска, Екатеринолебяженскаго 
Николаевскаго монастыря опредфлялось не внёшнимъ блатолтнемъ 
обители и ея образцовымъ хозяйствомъ, даже не отмЗнною дфятель- 
ностью такихъ лиць, какъ Тоня и Спиридонъ. Въ этомь выража- 
лись лишь черты, характерныя для постановки дфла и отдёльныхъ 
личностей. Суть учреждешя крылась тлубже и значене обители 
покоилось на той идез, которая положена была въ основу учреж- 
дешя въ войск$ монастыря. Монастырь служиль приютомъ для лю- 
дей, искренне-релимозныхъь и недужныхъ. Этимъ назначенемь мо- 
настыря несомнфнно воспользовались мноме изъ больныхъ и ув ч- 
ныхъ воиновъ, особенно въ первыя времена существованя пустыни, 
когда не угасли еще добрые обычаи Запорожекой Сичи. 

Подъ ‘вляшемъ этой же идеи и проявлевшя религозныхь стрем- 
ленй, поддерживало связи съ монастыремь и казачье населене. Въ 
монастырь ходили на богомолье, налагали здЪеь на себя искусъ, 

Истор/я Куб. Каз. Войска т. П. 50 


А 


жертвовали деньгами и имуществомь оть избытка сердца, горЪли 
желавемь угодить Богу и сдвлаль добро людямъ безхитроетныя 
сердца казаковъ и казачекъ. Монастырь и его святыни давали имъ 
то, чего они искали здфсь, дВйствовали умиротворяющимъ образомъ 
на ихъ настроеше. И этимъ опредфлялось значеше монастыря для 
войска и его населешя. 

Наконець, Николаевсюй Юкатеринолебяженсвй монастырь имёлЪ 
и образовательное значеше для войска. Онъ былъ школой для под- 
тотовки лиць, желавшихь иоступить въ духовное зваше. эдЪеь учи- 
лись церковной службЪ, чтению на клиросв и пн тВ казаки, ко- 
торыхъ епархальная власть ставила потомъ въ причетники, даконы 
и священники. Монахи были учителями этихъ кандидатовъ, пру- 
чали ихъ къ церковнымь порядкамъ, къ отчетливому чтенио въ 
перкви, къ умёнью владфть „гортанью,“ т. е. головомъ, къ усво- 
еншю церковныхь напбвовь и т. п. Учениками въ монастырь вмЪетБ 
съ взрослыми были и мальчики. И не одинъ священникъ или чаще 
дьячекь началь служеше церкви съ Лебяжьяго монастыря. 

Вее это было въ доброе старое время, и когда Лебяженекй 
монастырь отчасти выполнить свое назначеше и сталъ постепенно 
„утекать“ изъ казачьихъ рукь, тогда только серьезно подумали 
черноморцы объ устройетвВ въ войскЪ женскаго монастыря. 

Впрочемъ, по свидфтельству казачьяго историка, писавшаго 
какъ-разъ въ то время своихъ „Черноморекихь казаковъ,“ починъ 
въ возникновени женскато монастыря исходилъ не оть черномор- 
цевъ, а оть черноморокъ. Женщина потребовала этого. Богобояз- 
ненныя черноморки, путешествовавиия въ Мевъ и посбщавиия раз- 
ные монастыри, и инокини-казачки выразили по картинному вы 
ражению историка, свой ропотъ начальству, не озаботившемуся объ 
устроени казачьей женской пустыни. Во главЪ войска стоялъ тогда 
Г. А. Рапитиль, внявийй этому ропоту и воединивний вмБотЬ съ 
идеей женокаго монастыря излюбленную имъ идею женской школы 
при этомъ монастыр$. И 11 декабря 1846 г. было Высочайше 
утверждено положеше о Мариинской женской пустыни. 

Женская казачья обитель была. заложена, на полуостров? р. Кир- 
пилей, близъ Тимошевскаго куреня. Подъ нее войскомъ было отведено 
на глазъ 171 дес. земли, а въ дБйствительности впослёдетни при 
обмежевани оказалось свыше 500 дев., опредвлено скромное штатное 
содержаше въ 470 руб. сер. изъ войсковыхъ средотвъ, внесено въ 
кредитныя учреждешя 20 тыс. р. с. войскового капитала, проценты 
въ которато въ течеше 20 лётъ должны были поступать въ особе 
обители, и предначертаны внутренше распорядки. На этихъ осно- 
ваняхь, съ назначенемъ пустыни для женщинъ войскового сосло- 
вя, и начала она существовать. Казаки при этомъ связали назване 
пустыни съ именемъ супруги Наслёдника Цесаревича и своего 
Атамана, а первою игуменьею пожелали имфть свою же казачку 
Митрофан, бывшую въ мфЪ женою сотника Золотаревекаго. 


а" 


Глава ХХХУ\. 
СУДЪ И НРАВЫ, 


Ни одни органы общественныхъ учрежденй не претерпёли у 
Черноморскато войска такихъ измБненй, какъ учреждения судебныя. 
Зародивиись вмЪств съ общественною жизнью, начавшейся въ 
войскВ со времени образованя его, он$ принимали въ разное время 
различныя формы и особенности. Первоначально у войска, по при- 
мёру Запорожской Сичи, быль войсковой судья, своего рода ми- 
нистръ юстищи и судья вмфетф, въ куренныхъь обществахъ были 
свои судьи, помощники куренныхъ атамановъ, т. е. судьи и адми- 
нистраторы вмфетз. Но судили тяжущихея и кошевой аламанъ, и 
начальники округовъ, и куренные сходы. Съ другой стороны, вой- 
сковой судья былъ и админиетраторомъ. Такимъ образомъ, судебное 
начало тфено связано было съ административнымъ съ того самаго 
момента, какъ возникло Черноморское казачье войско. 

Въ такомъ же направлени складывались судебные порядки и 
въ дальнзйшемъ. Такъ, въ войско назначенъ былъ прокуроръ. Ка- 
залось бы, что этоть спешальный чинъ всецфло долженъ былъ в$- 
даль однф судебныя дЪла, но и онъ, въ состав войскового прав- 
леншя, участвоваль первоначально во веБхъ другихъь дБлахъ—и въ 
военныхъ, и въ войсковыхь хозяйственныхъ, и въ экономическихъ 
ит. п. Еще позже въ самую войсковую канцелярю введены были 
два судебныхъ органа— судебная или тяжебная экепедищя и кри- 
минальная экспедищя. Но судили также полицейсве чины — сыскные 
начальники, судили еходы и даже офицеры. Такимъ образомъ, су- 
дебная мЬшанина, на первыхъ порахъ существоваюя войска, была 
отличительною чертою казачьей юриспруденщи. Судили и рядили, 
если не веЪ начальники, то очень мноме и чаще всего судьями 
были администраторы и даже полицейсве чины. 

Твмъ не менфе, очень рано самою жизнью казачества было 
намфчено нзеколько формъ суда—еуда гражданекато, высшато и 
низитато, суда военнаго и суда духовнаго. Такая дифференщащя 
судебныхъ учреждений находила поддержку и въ изданныхь для 
управленя войскомъ узаконешяхъ. Грамотою Екатерины П Черномор- 
скому войску вм$нено было въ обязанность представлять тавричес- 
кому губернатору на окончательное ршеше только важнЪйния дфла, 
касавиияея выдающихся случаевъ. Слфдовательно, въ силу этой 
отоворки, власти Черноморекато войска могли рЪшаль ве осталь- 
ныя судебныя дфла совершенно самостоятельно, по собственному 
усмотрзню. Такъ они и поступали въ дЪйствительности. Бывали 

50* 


— 788 — 


случаи, когда казачий судъ р5шалъ собственною властью дфла по 
преступленямъ, караемымъ смертною казнью, такъ какъ дфла эти 
казались казачьей администраци маловажными и лишены были 
такихъ признаковъ, какъ разбой, убйетво и пр. Учреждая ВЪ 1801 г. 
войсковую канцелярю, Императоръ Павелъ въ первый разъ далъ 
казачеству новыя формы суда, установивши дв экепедищи—кри- 
минальную и тяжебную, и назначивши ежегодные выборы судей. 
Учрежденя Павла существовали не долго и не оставили замЪтныхъ 
слвдовъ въ истори войска. Въ начал слздующаго 1802 г. экепе- 
диши были отм$нены и по новому закону войсковая канцелярия 
получила то самостоятельное значене, какое упрочилось за ней 
съ 1794 г. Поэтому, и большинетво судебныхъ дзлъ она стала 
вести независимо отъ какихъ-либо высшихъ судебныхъ учреждений. 
Котда въ октябрЪ 1802 г. Екатеринославекая губерня была раз- 
бита на двЪ губерми— Таврическую и Херсонскую, съ подчиненемъ 
Черноморскаго войска первой изъ нихъ, то въ Таврическомъ у$здв 
не было учреждено для Черномори ни уззднаго, ни земекаго суда, 
и это мотивировалось тЪмъ, что казаки, въ силу жалованной имъ 
грамоты, пользовались особыми правами, позволявшими имъ судить 
преступниковь самостоятельно и предетавлять только важнЪйция 
двла, касавиияея „омертоубйства и лихоиметва,“ на окончательное 
рётене Таврической палаты уголовнаго и гражданекаго суда. 

Такъ дфло обстояло до 8 августа 1810 г., когда Таврическое 
губернское правлеше потребовало, чтобы вов судебныя дла войско- 
вая канцеляря не рзшала самостоятельно, а представляла, на реви- 
З1Ю ВЪ Таврическую палату гражданскаго и уголовнаго суда. При- 
равнявъ войсковое правлеше къ уздному суду, губернское правле- 
не оставило за нимъ на окончательное р5шене одни маловажныя 
дфла, иски по которымъ не превышали 25 рублей. Въ такомъ по- 
рядкз и велись войсковою канцелярею гражданекя дла до 1827 г., 
когда было опубликовано первое положевше о Черноморскомъ ка- 
зачьемъ войск$. 

Совмёщая въ себф вс отрасли управлешя и в$дая судебныя 
дла, войсковая канцеляря не имфла строго опредБленнаго круга 
судебныхь дьль и часто должна была, конечно, выходить изъ своей 
компетенции. Но въ громадномъ большинстве случаевъ ей приходи- 
лось вфдать дЪла возникавиия на почв тогдашнихь грубыхъ нра- 
вовъ и повальнаго невЪжества. Очень характернымъ вЪ этомъ` от- 
нопени было дфло о распространени темныхъ слуховъ относитель- 
но ссылки такъ называемыхъ новоженовъ, заключившихъ браки по 
случаю восшествя на престолъ Александра [-го. 

Сама по себЪ эта, придуманная тенераломъ Кираевымъ, м5ра 
бракосочеташй была крайне нелБпой, но еще нельпве оказались, 
тЪ толки, которые она вызвала въ населени. Въ апр5лБ 1801 т. 
куренной атаманъ Шмалько просилъ войсковую канцеляртю наста- 
вить его, какъ быть ему къ казачкой Таранихой, которая „при- 


Ко 
| 


нь 


ке 


— 789 — 


вела, въ разстройство“ казака и казачку, обвЪнчанныхь по выбору 
начальства, наговоривь имъ, что ихь сошлють въ Сибирь или 
отдадуть въ подданство, т. е. въ ЕрБпостное состояне. Слухи о 
ссылкВ на Китайскую границу новоженовъ, получившихъ по 100 р. 
пособля, по случаю восшествя на престолъ Александра [-го, были 
довольно распространены въ населени. Войсковая канцелярля вел$ла 
внушить вобмъ, что вБнчане выборной пары по каждому куреню 
означало „монаршую милость, придуманную генераломъ Кираевымъ.“ 
Казачку же Тараниху приказано было представить въ канцеляр!ю 
за карауломъ „для суждешя въ криминальной экспедищи,“ какъ 
наруптительницу общественныхъ порядковъ. 

Въ криминальной экспедищи дфло осложнилось. Къ вуду были 
привлечены старикъ 70 л5ть Шалило, казаки Цаберябый и Та- 
ранъ и казачка Тараниха. Ве эти лица раньше ни въ чемъ не 
были замфчены, а казаки даже отличились въ цфломъ рядв сра- 
женй и приступовъ на врЪпости во время войны съ турками; но 
Шатило первый сообщилъ ТаранихЪ, что новоженовъ, получившихъ 
по 100 руб. на хозяйство, погонять на Китайскую границу, Цабе- 
рябый и Тараниха знали 0бъ этомъ и не донесли начальству, а 
25-лЬтшй Таранъ утверждалъ, что „на Китайской границ хлфба 
нфтъ и люди заразъ, по приход на оную, мрутъ.“ Вина же везхъ 
вмфетБ заключалась въ томъ, что они „привели въ плачъ и раз- 
вратъ повфнчаннаго по выбору казака ПФуна и его молодую жену 
Матрену.“ Основываясь на, цфломъ рядё законовъ (устава, благочивя, 
воинскаго артикула и пр.), криминальная экспедищя приговорила 
наказать публично, при сборахъ казаковъ, плетьми по 50 ударовъ 
Цаберябого 50 лБтъ и Тарана 25 лЪтъ, отдавши ихъ на службу, 
а Шатило, какъ старика, только наказать плетьми, безъ отдачи на 
службу; казачку же Тараниху, въ уваженше къ ея почтенному 43 
льтнему возрасту и, въ особенности, къ тому, что она имфла груд- 
ного ребенка, судъ постановиль не наказывать. Въ маф 1801 г. 

атаманъ куреня Тимошевскато Шмалько донесъ въ криминальную 
экспедицию войсковой канцеляр!и, что приговоръ экепедищи при- 
веденъ имъ въ исполнене при собран старшинъ и казаковъ. 

А 2 ля 1801 г. посл5довало распоряжеше канцеляри не 
выдаваль въ пособе 1600 руб. недоданныхъ 16 парамъ новоженовъ, 
такъ какъ дознано, что 8 паръ изъ нихъ, взявши сторублевыя 
пособля, прожили, не сдБлавши ничего для хозяйства, „недоданныя 
же деньги употребить на друмя богоугодныя дла”. 

Такимъ образомъ, судебное рЪшеше и административное расно- 
ряжене по одному и тому же вопросу исходили изъ одного и 
тото-же учрежденя. . 

Иногда войсковая канцеляр!я вела судебныя дла, возбужден- 
ныя другими органами управлевшя. Такъ, въ февралв 1808 г. мед- 
ввдовское общество занесло жалобу на коллежекаго ассесора Тимо- 
{Ъева, который просиль общество отдаль ему на откупь продажу 


, 
у 

{ 

| 
| 


= 3 


- — 190 — 


вина. Когда же общество отказало ему въ этомъ, то онъ началъ 
мстить казакамъ. ЦБлый день вдвоемъ съ табунщикомъ онъ гонялся 
‚ за общественнымъ скотомъ и, „билъ его плетьми до удовольетвя 
своего“, одну корову изуродовалъ, быку поломалъ ногу, 4 коровы 
оть побоевь скинули телятъ, двухъ бузивковъ утопилъ въ рЪкБ, 
500 овецъ, по его приказаню, были загнаны на хлЪ5ба и озимые 
потравлены. Канцелярля поручила екатеринодарекому земекому на- 
чальству разелфдовать дфло и опредфлить убытки, причиненные 
обществу ТимофЪевымъ, управлявшимъ имфемъ Чепиги. Въ такихъ 
случаяхъ канцеляря играла чисто судебную роль, а сыскное на- 
чальство, полицейсый органъ, исполняло обязанности слЪдователя. 

Но часто также дЪла, начатыя администращей, разрфшалиеь 
по усмотрзню начальствующихъ лицъ и канцелярия получала, только 
извъщен!е объ этомъ, при чемъ или принимала къ свёдЪншю таюмя 
распоряженя, или же производила разелБдоване и подвергала, 
виновныхъ лицъ суду. Она пользовалось довольно широкими въ 
этомъ отношени правами. 

Въ 1818 г. вь войсковую канцелярю поступила жалоба на 
есаула Борзенка, который причинилъ хорунжему Тараненк$ и женЪ 
его „боемъ и ругательствомъ обиду“. Борзенко быль въ это время 
на кордонной границ, откуда военное начальство не разр шало 
вызывать служалщихъ офицеровъ; но войсковая канцеляря вытребо- 
вала Борзенка изъ команды въ судъ для разбора дБла. 

Въ р$дкихъ случаяхъ, когда канцеляря выходила изъ предЪ- 
ловъ своей судебной компетенщи или неправильно примзняла, законъ, 
заявлялъ протесть прокуроръ. Въ март 1819 г. войсковой проку- 
роръ опротестовалъь опредБлеше канцеляри, по которому жена 
есаула Сербина приговорена была къ уплат5 штрафа, вдвое превы- 
шавшато жалованье ея мужа, въ пользу побитыхъ ею казачки и 
ея сына. Статья, на основан которой канцелярей было сдЪфлано 
судебное постановлеше, относилась, по толковашю прокурора, къ 
проступкамь объ оскорблени одними только словами, а не дЪйствемъ- 
Такь какъ жена есаула Сербина не только обругала казачку и ея 
сына, но и побила ихъ, то прокуроръ требоваль оштрафовать ее 
за побои суммой, превышающей въ четыре раза жалованье ея мужа. 

Отличительной чертой судебной дЪятельности войсковой кан- 
целяри служила крайняя медлительность и соединенное съ нею 
игнорироваше дЪйствительныхъ интересовъ обиженныхъ. Характерное 
вЪ этомъ отношенши дфло отмфчено было херсонскимъ военнымъ 
губернаторомъ графомъ Ланжерономъ. 

Дьло это велось 20 лЬтъ и все таки не было закончено. Оно 
касалось имущества умершаго прапорщика Задираки. Въ 1801 г. 
всф сыскныя начальства донесли, что имъ ничего неизвфетно ни объ 
имуществ Задираки, ни о родетвенникахъ его. Между тёмъ. Зади- 
рака имфлъ собственность въ н%еколькихъ м5стахъ Черномори и | 
наслЪдниковъ-—сына И дочь. 


р 
г 
р 
ре 
м. 
% 
У 
М 
г 


Когда смотритель селевя Гривеннаго донесъ войсковой канце- 
лярши, что Задирака жилъ въ куренз Полтавскомь и имблъ тамъ 
домъ и имущество, то войсковая канцелярия не только не обратила 
вниман!я на это обстоятельство. но распорядилась въ слБдующемъ 
1802 г. продать имущество, находившееся въ личномъ нользоваи 
Задираки. Проданы были вещи Задираки по очень низкимъ цфнамъ. 
За, коверъ, пять подушекъ, два свертка полотна, пару воловъ, 
корову и чугунный котелъ выручено было 32 руб., тогда какъ одни 
волы стоили по тогдашнимъ цфнамъ 100 руб. Въ апрфлв 1805 г. 
изъ этихъ 32 руб. два руб. было обращено на погашене долговъ и 
30 руб. были выданы сыну Задираки, какъ наслфднику. 

Между тфмъ, у Задираки быль домъ, въ которомъ жиль хо- 
руняйй Червоный, не имфвний никакихъ доказательствъ на принад- 
лежноеть ему дома. Зат5мъ у есаула Миргородекаго было 30 шт. 
ротатаго скота, 300 овець и 2 лошади, принадлежавиие Задирак. 
Хотя Миргородсюй и утверждалъ, что-все это было имъ куплено у 
Задираки, но свидфтели показали, что денежныхъ сдвлокъ такого 
рода у Задираки въ Миргородскимъ не было и что скотъ Задираки 
только ходилъ вмфетф со скотомъ Миргородскаго. 

Ланжеронъ назначиль строжайшее сл$детые по этому поводу, . 
при участи „старожилыхь людей“, казачки Вязивской, оставшейся 
въ живыхъ наслёдницы Задираки, и войскового прокурора. „Я беру 
ее, писаль Ланжеронъ, подъ свое покровительство, равно какъ и 
всЪзхъ, угнетенныхъ несправедливостью людей“. Ланжеронъ лично 
объщалъ войти въ разсмотрёше этого дБла при посзщеши имъ 
Черномори. Нужны были о0собыя распоряжешя въ такомъ род, 
чтобы заставить войсковую канцеляртю завершить дбло. 

Но войсковая канцеляря не только медленно вела дла, но и 
явно потворетвовала извЪетному разряду лиць, чалще всего имЪв- 
шихьъ къ ней служебное отношене, и вообще панамъ. Въ 1825 г. 
куренной атаманъ Новонижестебщмевекаго куреня сотенный есаулъ 
Кумпанъ донесъ по начальству, что 4 мая 1824 г. членъ екалери- 
нодарскаго земскато начальства сотникъ Туренко и секретарь кан- 
целяри хоруняий Таранъ, производя елфдетвые надъ женой есаула 
Шульги, вызхали изъ Новонижестеблевскаго куреня „оба въ напи- 
ломъ видф“, на двухъ тройкахъ, и безобразничали дорогой. Оба те 
тнали лошадей безъ пощады и Туренко собетвенноручно билъ 
плетьми ямщиковъ. Одинъ изъ этихъ ямщиковъ былъ доведенъ | 
побоями ло такого состоявшя, что пытался даже утопитьея. Вообще 
ямщики такъ искалфчены, что не могуть нести дальше »службу; 
лошади совезиь загнаны и не годятся для Ъзды. 

Туренко быль преданъ суду. При слЪдетыи онъ объяснил, 
что дъйствительно наказаль ямщиковъ, но не плетьми, которыхъ 
У него не было, а приказаль дать одному изъ ямщиковъ четыре 
пуги, и тому-же ямщику, за побфгъ съ тройки, еще девять пугъ, 

а въ станиц Ивановской, по.его приказано, станичный атаманъ 
} 


кееаЗьЗх, 


и 
и 
$ 
Г 
ы 
р 


— 792 — 


отпустиль еще 15 ударовъ пугою, т. е. кнутомъ, все тому же 
ямщику. Во всзхъ случаяхъ онъ наказываль ямщика за, неисправ- 
ность и ослушане. 

Наказанный ямщикь показальъ, что никакихь увёчй ему при- 
чинено не было и, хотя онъ быль наказанъ сотникомъ, но жало- 
ваться на него не хотбль и нынЪ не желаеть. Лошадей сотникъ не 
загналъ, а были онВ худы оть частой %зды. Куренной атаманъ 
показалъ, что по малограмотности онъ не зналь содержаня своего 
сообщеня, а просто подписаль бумагу, которую воставилъ и поднееъ 
ему н5кто Маршусевичъ. Послёдний, однако, утверждаль, что писалъ 
онъ бумагу по приказаншю атамана Кумпана и съ его словъ. Дру- 
гихъ свидётелей судь не могь опросить—Тарана за смертью, а 
второго ямщика за нерозыскавемъ. : 

Въ конц концовъ, войсковая канцеляря, въ состав войско- 
вого атамана МатвЗева и пяти присутствующихь членовъ, вынесла 
совершенно неожиданное рёшене. Находя, что Туренко, въ качеств 
члена окатеринодарскаго земскаго начальства, быль вправз взы- 
скать не только съ ямщиковъ за неисправность и ослушане, но и 
съ начальствующихь въ куренё лицъ, —судъ. постановиль оштра- 
фовать куренного атамана Кумпана 10 рублями, „въ удержане его 
впредь оть несправедливыхь доносовь и причинеше начальству 
лишней переписки и затрудневя“. 

Нужно прибавить, что Туренко принадлежаль къ чиелу интел- 
лигентныхь офицеровъ въ войскБ. Это быль первый по времени 
историкъ войска, оставивиий довольно цфнный историчесый трудъ 
о первыхъ годахъ существования“ Черноморскаго казачьяго войска. 
Если Туренко вель себя такъ грубо и самовластно, хотя быть 
можеть, проступки его изображены не безъ преувеличения, то можно 
представить себ, какъ держали себя съ населешемь друме, менфе 
интеллитентные представители нарождавшахгося Черноморекато дво- 
рянства. Мноме изъ нихъ были увфрены въ полной безнаказанности 
за таке поступки, какъ кулачная расправа. 

И это понятно. РБзкой границы между судебными и админи- 
стративными р$5шенями не существовало для мелкихъ правонару- 
шенй. Судебная процедура часто замнялась административными 
рёшешями, а судъ и судебная компетенщя усмотрёшемъ и прика- 
зомъ. Провинившихся карали въ административномь порядкВ ве 
учреждения и представители ихъ—и куренныя управленя или ата- 
маны ихъ, и полищя. и командиры полковъ или частей, и высшая 
военная власть. Съ личностью и челов ческимь достоинствомъ не 
церемонились, подвергали наказавиямъ нерЪдко совершенно неповин- 
ныхъ людей, безъ суда и слБдетия, и прицавали произволу и на- 
силю характеръ административныхь распоряжений. 

Но были также случаи и суда личнаго въ административномъ 
порядкЪ. при чемь судьями являлись начальники, представители 
власти. Въ февраль 1815 г. командиръ 5-го ифхотнаго баталюна 


— 798 — 


полковникъ Кондруцый донесъ атаману Бурсаку, что казаки Кон-_ 
стантиновскаго кордона украли вола у казака станицы Кореунской 
Одновола и зарззали его ночью въ казарм. Кондруцый безъ вся- 
каго суда приказалъ начальнику кордона есаулу НазаренкВ запла- 
тить Одноволу 60 рублей за зарЪзаннаго вола, отрёшилъ отъ дол- 
жности есаула за допущене воровства казаками, а провинившихея 
казаковъ подвергъ тблееному наказаню. И 060 веемъ этомъ Конд- 
руцый одонесъ войсковому атаману, какъ о законно сдъланныхь 
распоряжешяхъ. Такюе случаи считались въ порядкВ вещей въ то 
время. Въ декабр% 1821 г., начальникъь Черноморекой кордонной 
лини генералъ Власовъ, пробзжая въ Ачуевъ черезъ Новониже- 
стеблевсвюй курень, засталъ въ пьяномь видё смотрителя селения 
есаула Лугового и куренного атамана Бойка. ПослБдняго, какъ 
казака, Власовъ приказалъ тутъ же наказать плетьми. 

Часто сами судьи и люди съ высокимъ служебнымъ положе- 
юмемъ въ войскз давали дурные прим$ры разнузданности и возму- 
тительныхъ насишй. Въ 1826 г. подполковникъ Ляшенко, непрем$н- 
ный члень войсковой канцелярии, профзжая плотину при хуторЪ 
подполковника Кухаренка, жестоко избилъ служившато у Кухаренка 
Винникова. Послфдюй возбудилъ дфло о нанесени МЛяшенкомъ по- 
боевъ. При судебномъ слфдетыи Ляшенко далъ объяснене въ томъ 
смысл, что, при профздЪ черезъ плотину Кухаренка, его бричка 
свалилась отъ неисправности плотины, и когда онъ позвалъ слу- 
жившаго у Кухаренка Винникова, то послБдай не явилея сразу. 
Поэтому, за неисправность плотины и ослушане со стороны Вин- 
никова, онъ приказалъ даль ему нзеколько легкихъ ударовъ по одеждф. 

Слфдетвемъ, однако, выяснено, что Ляшенко, возвращаяеь въ 
Екатеринодаръ, зазхалъ на хуторъ урядника Дули и „упражнялея 
съ нимъь и женой его въ пьяномъ вид$ цЪзлую ночь“. Взявъ съ 
собой Дулю и его жену, Ляшенко поЪзхалъ черезъ плотину Куха- 
ренка, гдз у него соскочило въ экипажБ колесо. По приказанию 
Ляшенка, Винниковъ и еще другой рабочй надфли это колесо. 
Тогда Ляшенко потребовалъ плетей и жестоко наказалъ Винникова 
за медлительность, затзмъ далъ ему водки и узхалъь дальше. Еле 
раныше онъ послаль по дорог на Юкатеринодаръ пзшаго казака, 
Клеща съ какимъ-то поручешемъ и, догнавити его потомъ на эки- 
пажЪф, велблъ подгонять Клеща плетью и собственноручно далъ ему 
болБе 20 ударовъ. Въ селен Великобейсугскомъ Ляшенко, войдя 
съ женой Дули въ отведенный ему домъ, приказалъ закрыть ставни 
снаружи и поставилъь караулъь для того, чтобы онъ не пускалъ въ 
домъ самого Дулю. Черезь полчаса онъ уфхалъ одинъ дальше, а 
мужа Дулю и его жену велБлъ отправить на тройкз домой. Что 
касается избевшя Винникова, то у$здный лекарь Кошкадамовъ подъ 
присягой подтвердил, что непремвнный членъ Ляшеко нанесъ Вин- 
никову „тяжюе побои по всему тзлу“ и что слбдователь, сотникъ 
Лавыдовъ, также нашелъ Винникова „опасно больнымъ“. 


аи иоыменыы: 


— 794 — 


Несмотря на вее это, дфло, тёмъ не мене, окончилось для 
Ляшенка благопрятно. Графъ Паскевичь приказалъ освободить | 
Ляшенка, отъ отвЪтотвенности въ силу манифеста 22 августа, 1826 г., | 
и, во внимавше къ долговременной и безпорочной службЪ, наказать 
его за пьянство, какъ штабъ-офицера, лишь двухнедфльнымъ арестомъ | 
при войсковой канцеляри. | 

Такой исходъ имфли мномя судебныя дфла, тдЪ потериёвшими | 
были люди маленьюше и рядовые, а правонарушителями— чиновники. | 

Положешемъ 1827 года были въ достаточной степени разгра- 
ничены разныя формы суда и судебныхъ учрежденй. Появились, 
какъ самостоятельные ` органы, судъ военный, судъ гражданский, 
судъ полицейсюй, ‘вудъ куренныхь поселенйй. 

При войсковой канцеляри, вместо экспедищи, учрежденъ быль 

„особый военный судъ“ изъ предебдателя— войскового атамана и 
назначаемыхь имъ презуса изъ штабъ-офицеровъ, и четырехъ ассе- 
соровъ изъ оберъ-офицеровъ, а также изъ аудитора, назначаемаго 
аудиторлалекимь департаментомъ. Презусъ непремённо долженъ быть 
чиномъ старше подсудимаго. Опред$леншя суда представлялись вой- 
сковому атаману, который посылалъ ршеня съ своимь заключе- 
немъ командиру отдфльнаго Кавказскаго корпуса. Военному вуду | 
подлежали дфла офицеровъ и дворянъ и важнфйшия правонарушетя 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 

Для тяжебныхь и уголовныхъ дфлъ, совершенныхъь женщинами 
и иногородними, учреждень былъ „Войска Черноморскаго граждан- 
сый судь“ изъ войскового судьи, двухъ засБдалелей, секретаря и 
канцелярии. Войсковой судья и засфдалели избирались дворянами 
изъ своей среды на три года и утверждались въ должностяхъ ко- 
мандиромъ отдфльнаго Кавказскаго корпуса. Окончательному рвше- 
ню войскового суда подлежали иски не свыше трехеотъ рублей. 

_„Сообразно въ обычаями черноморцевъ и образомъ ихъ жизни“, 
судебныя дла поступали въ войсковой судъ лишь „послв словес- 
наго разбирательства постороннихъ людей, объими сторонами изби- 
раемыхъ“ въ количествз отъ 3 до 5 посредниковъ. Это былъ судъ 
третейский. 

демекимъ сыскнымъ начальствамъ и Юкатеринодарской город- 
ской полищи поступали на окончательное рёшене дфла отъ 20 до 
100 руб. ассигналями, съ денежными штрафами до 25 р. ас., съ 
арестомъ оть 7 дней до одного м8сяца и съ наказашемъ розтами 
до 100 ударовъ. 

Окончательному рёшентю куренныхъ судей подлежали дфла о 
мелкихъ кражахъ, обманахъ, легкихъ побояхъ, дракахъ и имуще- 
ственные иски не свыше 25 руб. ас., а иски отъ 25 до 50 руб. ас. 
р5шались съ передачей постановлений на утверждене высшей ин- 
станщи-—сыскного начальства. Куренные судьи могли налагать 
и до 5 руб. ас., аресть до 7 дней, общественныя работы до 

3 дней и наказавя розгами до 50 ударовъ. 


С ньлнлдчеий 


Е. — 


Для наблюдевшя за судебными порядками министръ юстищи 
назначиль войскового прокурора, который долженъ быль слЪДить 
за ходомъ дьль и выполнешемъ резолющй. 

Согласно параграфа 44 положешя, „прокуроры, & равно и 
члены войсковой канцелярии въ военномъ судЪ никакого ДЪйствя 
имфть не могутъ“. 

Несмотря. однако, на такое разграничеше судебныхь учре- 
ждешй по виламъ дфятельности, суть дфла осталась мало измВнив- 
шейся. Точныхь указашй все таки не было для разнообразныхъ 
случаевъ судебной практики. Судъ полицейсый и административное 
воздЪйстве оставлены были въ земскихъ сысекныхъ начальствахъ И 
въ гражданской полищи г. Екатеринодара. А, главное, продолжали 
господствовать особенности канцелярскаго судопроизводетва-—Уб1й- 
ственная волокита и явное мирволеше опредзленному классу лицъ. 
Судъ былъ не для вобхъ одинаковъ. Въ большей степени это при- 
суще было суду войсковому и сыскнымъ начальствамь и ВЪ значи- 
тельно меньшей судамъ куреннымъ. 

Послздне рЪзко отличались оть двухъ предыдущих. Въ нихъ 
совеёмъ не было канцелярекой волокиты. Существовало собственно 
двф формы низшаго народнаго суда: куренные судьи и судъ курен- 
ного общества или рады. Первые были, выборными агентами курен- 
ного общества, несли обязанности какъ судебныя, такъ и админи- 
стративныя и, слФдовательно, совмфщали двоякаго рода дфятель- 
ность. Куренное же общество было высшей инстаншей, вЪъдавшей 
также административныя и судебныя дфла. Но кЪмъ бы не рЬшались 
судебные искикуренными судьями или куренной радой, основою 
для судебныхь рьшныЙ служиль народный обычай. Низийе суды 
были обычными судами. Судопроизводство веловь въ нихъ, по тог- 
далинему выражению, „голословно“, т. е. не канцелярскимъ ©1060- 
бомъ—на бумаг, а устнымъ разбирательствомъ — на словахъ и при 
непремённомъ условия состязательнаго начала. Это быль излюблен- 
ный народный с10с0бъ судопроизводства, и тщетно пыталась вой- 
сковая администрашя придать ему канцелярсмй характеръ. Въ 
1834 г. земеый начальникъ сотникъ Ягличъ, ревизуя куренныя 
управленя, нашелъ, что въ судебныя книги совсфмъ не вносились 
ни судебныя дЪЗла, ни р$ёшешя по нимъ— „книги вездв чисты“, 
судопроизводство велось веюду „словесно“, безъ письменныхъ 
записей. Вь приказь 9 апрфля 1834 г. наказный атаманъ Заво- 
довеый благодариль Яглича за ревизю куренныхь управленй и 
предписываль послфднимъ озаботиться непремфнно о внесени въ 
судебныя книги судебныхь дёль и ршешй. Но и послЪ атаман- 
скаго циркуляра книги оставались „чистыми“. Благодаря этому 
обстоятельству, въ войсковомъ архив почти не осталоеь никакихъ 
матерлаловъ о дБятельноети куренныхъ судовъ. 

Но повидимому и народный судъ не свободенъ былъ отъ адми- 
нистративнаго вм5шалельства”въ кругъ его дЪятельноети. Во время 


— 796 — 


изданшя положешя 1342 года, одинъ изъ станичныхъ атамановъ 
наказаль м5щанку Чиетюхину и казачку Куницеву, по просьб 
священника Мучковскаго, лекаря Кошкадамова, есаулыти Б$лой, 
дьякона Олестралова и дьяконицы Троицкой. У веёхъ этихъ ЛИЦЪ 
ночью были обмазаны ворота и калитки дегтемъ, и станичная ари- 
стократя заподозрфла въ этомъ Чистюхину и Куницеву. Обмазы- 
ване вороть и заборовь дегтемь тогда, какъ и теперь, считалось 
опозорешемъ чести и добраго имени и виновники этого карались 
судомъ. Но относительно преступности Чиетюхиной и Куницевой не- 
было никакихъ доказательствь и они, въ свою очередь, принесли 
жалобу на станичнаго атамана за побои и безчесте, нанесенные 
безъ всякаго основаня къ тому. Очевидно, станичный атаманъ, въ 
роли мБстной власти, позволилъь себЪ явный произволъ и навфрно 
не безъ давленя на него такихъ видныхь по положен въ станиц 
Лиць, какь священникъ, врачъ, дьяконъ и жены есаула и дьякона. 

Дальнёйшее развитие судебныя учреждешя Черноморскаго вой- 
ска получили съ издашемъ положевшя 1849 года. По новому закону, 
военный судъ быль совершенно обособленъ, подъ назвашемъ комис- 
си военнаго суда, состоявшей изъ презуса, четырехъ ассесоровъ и 
аудитора. ВмЪфсто одного войскового суда, какъ это установлено 
было положешемь 1827 тода, въ 1849 г. учреждены были три 
окружныхь суда съ стряпчими въ трехъ округахъ Черномори, а 
высшей инетанщей было войсковое правлене, вёдавшее въ числ 
прочихъ и дла гражданскаго судопроизводства. (Особаго, анало- 
гичнаго губернскому, суда не было, и вмяне администращи въ этой 
инстанци оставлено было въ полной силф. Но въ основу окружныхъ 
судовь положено уже было отчасти выборное начало: суды же 
станичные не только состояли изъ выборныхь лиць, но и были 
самостоятельными народными учрежденями. Въ составъ окружнаго 
суда входилъ судья по назначению наказнаго атамана и два выбор- 
НЫХЪ ОТЬ дворянства и отъ станичныхь обществъ засфдателя. Ста- 
ничному обществу присвоено было значеше высшей судебной ин- 
станщи по отношению къ станичному суду и даже предоставлена, 
была власть т$леснаго наказания, а станичный судъ, какъ спещаль- 
ный органъ, вФдаль мелыя уголовныя дла и дБла имущественныя 
по искамъ, не превышавшимъ 50 р. Независимо отъ этого былъ допу- 
щенъ въ станицахъ и обычный третейсвй судъ. Въ сущности зако- 
номъ было лишь оформлено то, что существовало уже въ дБЙйстви- 
тельности. Очень важно было выдфлеше народныхъ формъ суда въ 
особую инстанщю. 

Судя по нБ5которымъ даннымъ, станичныя общества шли въ 
этомъ отношени далфе и видоизмёняли формы суда въ предостав- 
ленныхь имъ рамкахъ. Въ архив$ станицы Новодеревянковской 
сохранился очень интересный въ этомъ отношеши документъ. Это 
рьшене станичнаго судьи и приглалменныхь имъ одинадцати поня- 
тыхъ отъ населеня. Въ судебный актъ, названный „приговоромъ“, 


—= 197 == 


было занесено, что урядники и казаки станицы Новодеревянковской, 
живущие по правую сторону Албашекаго лимана, въ количествв 11 
человЪкь были собраны 4 ноября 1846 г. станичнымь судьею 
Яковомъ Омельченкомъ для освидзтельствоваюя „опални“, т. е. по- 
травы сБна, принадлежавшаго уряднику заводовекому, скотомъ казака 
Писецкато. `Потрава была опредЪлена въ 6 копенъ, которыя Пиеец- 
&й по приговору долженъ былъ отдать Заводовскому, а послЬдей 
возвратить взятыхъ имъ у Писецкаго воловъ. ВеБ эти лица нашли 
нужнымъ единогласно заявить, что Заводовемй косилъ сЪно всего 
ВЪ верст оть хуторовъ и сложилъ его на спуекБ къ водопою, чЪмъ 
крайне стфениль хуторянъ, и что сдзлалъ это онъ еъ умыеломъ, 
чтобы захватываль чужой скотъ и требовать за него выкупъ. заво- 
довеюй былъ вообще человзкъ строптивый и дерзкато характера. 
Едва ли кто либо изъ насъ, говорятъь въ приговор казаки, не 
испыталъь оть Заводовскаго притЪенешй и обиды и ве имфль съ 
нимъ тяжбы. 

Въ виду этого судья и понятые просили станичное правлеше 
заставить Заводовскаго перевезти сЪно къ себ на дворъ въ течене 
двухъ недфль. Но такъ какъ Заводовсюй былъ человЪзкъ кляузный 
и никому въ качеств5 дворянина не подчинявиийся, то казаки черезъ 
правлене предупредили Заводовскаго, что, въ случа неисполневя 
имъ предписаня правлен!я о перевозкЪ сна въ течеше двухъ не- 
дфль, онъ теряеть право на вознаграждене за потраву скотомъ 
этого сЪна. Судя, по этому приговору, правдой и жизнью вяло 
отъ станичныхъ судовъ того времеви. 

Особую форму суда предетавлялъ судъ церковный или конеи- 
сторсюй. Въ тфеныхъ рамкахъ одного духовнаго вфдометва, учре- 
жденю этому подлежали очень немномя дъла изъ области духовнаго 
управлен1я; но церковный судъ имфлъ также отношеше къ судамъ 
гражданскому и военному въ роли органа, опредЪлявшаго наказане 
по состоявшимся уже ршенямъ военнаго или тражданекаго суда. 
Во везхъ случаяхъ, когда, преступлене касалось релимозныхь {9:5 
и проступковъ противъ нравственности, оберегаемой церковными 
законами, опредзлене наказаня или эпитеми производилось конеи- 
сторскимъ судомъ. Въ 1819 г. духовная консиеторя опред$лила 
подвергнуть семилЗтней эпитеми казака, за прелюбодфяе съ женой 
дьякона. Приговоръ этотъ былъ утвержденъ святьйшимъ синодомъ. 
Указомъ Астраханской духовной консистори 22 августа 1825 г. 
казакъ куреня Кисляковскаго Петръ Бичъ за сожительство съ женой 
своего племянника Романа, находившатося къ гварди, подвегнутъ 
былъ духовному покаяню. Самъ онъ отоеланъ былъ въ Екатерино- 
лебяженскую Николаевскую пустынь, ана жену племянника Марину 
наложена была эпитемя—5'/, лЪть покаяшя, подъ наблюдешемъ 
духовнаго отца. Раньше дзло разбиралось въ гражданскомъ судф. 
Осужденный Бичъ покушался на самоубИство, но нанесъ себЪ только 
незначительную рану въ животъ. До наложеня эпитемши онъ нака- 


й 
Ё 
м 


Й 
и. 


< 


— 798 — 


занъ былъ передъ сходомь 45 ударами плетей, а Марина—25 уда- 
рами. Эпитезия состояла въ томъ, что подверженныя ей лица должны 
были въ воскресные и праздничные дни ходить въ церковь и при- 
носить раскаяше, въ среду и пятницу класть на дому по 50 по- 
клоновъ, во вс5 посты исповфдываться, но не принимать Св. Тайнъ, 
Ером5 „смертнаго случая“. О „плодахь раскаяшя“ духовники 0бя- 
заны были доносить ежегодно духовной консистории. 

Въ 1842 г. былъ подвегнутъ церковному покаяншю полковникъ 
Животовсвй, судивиийся за убЙство крёпостныхь и жестокое съ 
ними обращение. Въ 1848 г. были изобличены два казачьихъ сына 
вЪ утайкЪ частиць Св. Причастя, которыми они желали восполь- 
зоватьея „для выстр$ла ими изъ ружья, чтобы оно сильно било“. 
Подсудимые сосланы были въ Екатеринолебяженскую пустынь на, 
эпитем!ю. 

Во всфхъ этихь случаяхъ роль консистор!и или духовнаго суда 
была строго опредфленной и соподчиненной судамъ военному и 
гражданскому. Духовный судъ налагалъ эпитемю по заранфе под- 
тотовленному шаблону. 

Что касается суда духовнаго въ тфеномъ смыслЪ, то онъ былъ 
вообще мягкимъ и гуманнымъ для членовъ своего сословя и носиль 
примирительный характеръ при столкновеняхъ духовныхъ лицъ съ 
\прянами. Тяжунцеся обращались обыкновенно въ конеисторню съ 
мировой——и она мирила ихъ или утверждала составленныя уже 
мировыя записи. Мировыя эти очень любопытны и характерны для 
суда того времени, какъ отражеше чисто бытовыхъ условий. 

Вь февраль 1818 г. въ Екатеринодарекое духовное правлене, 
игравшее роль мБетной консистори, поступило „мировое прошене“ 
оть прихожанъ селеня Екатериновскаго и священника, того-же при- 
хода осифа Стрижевекаго. Въ 1816 и 1817 г.г. прихожане жало- 
вались начальству на священника Стрижевскаго, обвиняя его въ 
неисправности по церковнымь порядкамъ, въ упущешяхъь по от- 
правленю требъ и „въ прочихъь противозаконныхь поступкахъ и 
качествахъ.“ Но „мы нын$, говорится въ прошенм, съ священ- 
никомъ Стрижевекимь помирились и на приходъ нашъ по прежнему 
къ Екатерининской церкви, буде вышнему начальству заблатораз- 
судитея, опредзлить желаемь съ тБмъ, дабы онъ, СОтрижевсвй, 
прежде чинимыхъ качествъ не дБлалъ.“ Изложивъ друмя условя 
относительно оплаты требъ и взявши съ священника подписку, при- 
хожане просили предать забвеншю дЪло ихъ съ Стрижевскимъ. 

Въ такомъ же духф мировая была заключена между священ- 
никомъ и дьячкомъ. Въ декабрЪ 1835 г. стихарный дьячокъ куреня 
Паликовскаго Иванъ Пономаренко принесъ жалобу на мфетнаго евя- 
щенника Калайтана, прося удовлетворить его за побои. ДФло было 
такъ. Причть служиль молебенъ 4 декабря у поручика Гаевекаго, 
который по окончани молебна, выдалъ деньги вофмъ на руки— 
священнику 4 руб., дьякону 2 руб., и тремъ дьячкамъ 2 руб. Та- 


Е 


я деньги поступали обыкновенно въ кружку. При сдачВ денегь въ 
кружку, священникь Калайтанъ вдаль только 2 руб. Это возмутило 
остальныхь членовъ причта и когда дьячокъ Пономаренко отпра- 
вился къ священнику „для дознаюя истины,“ то послфдюй жестоко 
избиль его. Священникь Калайтанъ, по аттестатщи благочиннаго 
Екатеринодарскому духовному правлению, былъ склоненъ къ дракамъ 
и причинялъь побои прихожанамъ. Назначено было слБдетые. Но 
черезъ два года священникъ Калайтанъ и Пономаренко помирились, 
а еще черезъ годъ духовнымъ судомъ дзло было предано „вЪчному 
забвеню“ и съ тужущихся взыскано 6 руб. гербоваго сбора. 

Судя по этимъ примёрамъ духовный судъ являлея судомъ при- 
мирительнымъ, мягкимъ и гуманнымъ. Такъ оно и было въ дБИстви- 
тельности, согласно съ усломями быта. Шо евангельской морали, 
покаявнийся искупаль уже свой грёхъ раскаящемъ, и если, по обы- 
чаю, духовный судъ не налагалъ эпитеми, то раскаявцийся могъ 
самъ себя подвергнуть ей. Слфдовательно, суду тутъ дфлаль было 
нечего. 

Но въ церковномъ архив$ при Икатеринодарекомъ соборЪ со- 
хранился въ высшей степени интересный документъ, свидфтельст- 
вующ о существовани въ судахъ Черноморекато войска „очи- 
стительной присяги.“ Гражданеюй судъ, разбирая имущественный 
искъ, установильъ, что вдова сотника Золотаренко отдала на хране- 
не сотнику ДендиберЪ вещи на сумму 415 р. и усумнилея въ 
вЪ томъ, что Золотаренко отдала также на храневше тому же Ден- 
диберв 300 руб. денегъ, какъ утверждала она. Дендиберя же отри- 
цаль это и, вь подтверждене своей правоты, требовалъ очиститель- 
ной присяги. Духовный судъ распорядился дать Дендиберв очи- 
стистительную присягу въ тюлБ 1835 г. въ Юкатеринодарекомъ вой- 
сковомъ соборЪ. 

Во веЪхъ случаяхъ,—и какь органъ, опредзлявший эпитемю 
провинившимся, и какъ мировая инстаншя, и какъ учреждене, 
санкшенировавшее допущене очистительной присяги, церковный судъ 
былъ не только судомъ особымъ, спещшальнымъ, но и судомъ пат- 
р1архальнымъ. 

НаиболЪе распространенной формой казачьяго суда, былъ судъ 
военный. Онъ пользовался самой широкой юрисдикщей, и военнымъ 
судамъ, пожалуй, чаще приходилось имБть дЗло съ гражданскими 
процессами, ч5мъ съ военными. ДЪла бытовыя, хозяйственныя, во- 
роветво, грабежи, бродяжничество и лихоиметво и пр. какъ бы за- 
слоняли собою дЪла чисто военнаго характера. Такое положеше 
военныхь судовъ объяснялось двоякаго рода обстоятельствами. Во 
первыхъ, и сама жизнь давала меньше правонарушенй въ области 
военной, чёмъ гражданской, а во вторыхъ, благодаря непомБрно 
суровымъ законамъ, черноморцы не склонны были обралцаться къ 
военному суду и даже серьезные, съ точки зрЪя военной диецип- 
лины и субординащи, случаи старались разрЪ шаль въ порядкЪ адми- 


г 


А 


тЫ 


м 
у 
р 


— 800 — 


нистративно-дисциплинарномъ. Даже стромй Ермоловъ находиль 
несоразмЪрно тяжелыми наказашя казаковъ военнымъ судомъ за 
мелюе проступки, и въ 1826 г. черноморцы, по его предетавлен!ю, 
были избавлены, „въ силу м5етныхь обетоятельствъ,“ отъ ссылки 
въ Сибирь за преступлешя по кражамъ свыше 100 руб. черно- 
морск!е казаки и ихъ начальство избфгали, поэтому, военнаго суда, 
и обращались къ нему или по нуждь, когда иначе нельзя было по- 
ступить, или въ крайнихь случаяхъ, рфзко бросавшихея въ глаза 
своей чрезвычайностью. 

Въ первое время по заселеши края, военный судъ вфдалъ 
главнымъ образомъ дфла по нарушеню военной дисциплины и по 
всякимъ вообще воинскимъ проступкамъ. Въ то время еще Черно- 
морцы не успфли отвыкнуть оть своихъ запорожекихь военныхъ 
порядковъ, которые тБено переплетались съ бытовыми условями, и 
емотрЪли на мноме проступки съ иной точки зрёшя, чфмъ требо- 
вали того военные законы. За оплошность или небрежность на сто- 
рожевой лини, какъ за нарушене правилъ караульной службы, 
полагалась, по военнымъ законамъ, смертная казнь, а запорожцы 
карали за это просто мями или отечески журили. Это отражалось 
и на смягчени  приговоровъ военнаго суда. Въ 1811 г. хоруняий 
Гаркуша и казакь Мащенко были изобличены въ продажб казен- 
наго пороха, а Гаркуша, кромЪ того, въ нанесеши побоевъ казаку 
при пороховомъ складЪ. Изобличенныхьъ предали суду и отправили 
въ Херсонъ, какъ важныхъ преступниковъ. Имъ грозила довольно 
суровая кара. Но благодаря манифесту 30 августа 1814 г., ихъ 
освободили отъ суда и ареста, сдфлавши лишь строгое внушене, 
„чтобы впредь отъ таковыхъ поступковъ воздержались“. 

Въ такихъ случаяхьъ всегда смягчались приговоры, если не по 
уанифесту, то судьями, такъ какъ принимались въ разечеть быто- 
выя и экономичесвя условя. Въ дёлз нёть указаншй, при какихъ 
условяхъ Гаркуша и Мащенко продали порохъ; но весьма возможно, 
что въ преступлеши не было той черты. при наличности которой, 
какъ признака измёны, строго наказывалаеь продажа пороха. Быть 
можеть, порохъ просто м$нялся на что нибудь, какъ цфнный про- 
дуктъ мБны— И только. 

Съ течешемь времени военному суду все чаще и чаще прихо- 
дилось имзть дфло съ преступленями чисто бытового характера. 
Такь, въ 1830 г. военный еудъ присудилъь куренного атамана Чер- 
нявскато, за аресть въ полномъ облачеши священника Петрова, 
сопровождавшаго повёнчанную пару на домъ, къ 30 ударамъ розотъ. 
Изъ дфла выяснилось, что священникъ былъ въ нетрезвомь видь 
и вЪнчалъ поздно вечеромъ, что запрещалось Святвишимъ Сино- 
домъ. Побудилъ-же атамана къ аресту дьяконъ Щебуткинъ, кото- 
рый вмфстЪ съ хорунжимь Градовскимъ  издфвался впослвдетви 
надъ священникомь въ холодной— хорунжий трясъ священника за 
бороду, а дьяконъ ругалъ. Но и священникь не оставался въ долгу 


= 


— 801 — 


и ругаль ихъ всзхъ вмЪетЪ, а котда они ушли, то посылалъ за 
водкой, и когда ему не дали водки безъ денегъ. то онъ послалъ 
въ залогь шелковый поясъ. Сидфлецъь пояса не взялъ, а водку 
принесъ самъ. Въ 1836 году разжалованъ быль по суду есаулъ 
Шульга, съ лишешемъ дворянства, за пьянство, нарушено ВЪ ПЬЯ- 
номъ видЪ благочивня въ церкви и причиневя обиды священнику 
Матвзеву. Въ томъ же году есауль Плохой былъ приговоренъ къ 
двумъ м5сяцамъ на гауптвахту за нанесене удара по лицу священ- 
нику Мишину. Во вобхъ случаяхъ дБла возникали въ области тхъ 
взаимоотношений, которыя обусловливались появленемъ двухъ сосло- 
в въ войскь—дворянскато и духовнаго, и борьбой за привил- 
пегированное положеше представителей того и другого сослозя. 
Судебныя дфла этого рода возникали очень часто. 

Довольно часто также подлежали военному суду преступлешя 
по службЪ, соединенныя съ нарушенемъ денежныхь интересовъ 


‘войска или частныхъ лицъ. Въ 1837 г. военнымъ судомъ при вой- 


сковой канцеляри были присуждены къ „лишеню живота“ два ка- 
зака, какъ куренные судьи, давише земскому начальнику Камян- 
ченку въ подарокъ голову сахару и 12 аршинь ситца, на что 
было истрачено 29 руб. общественныхъ денегъ. Но наказный ата- 
манъ Заводовсый приказалъ, взамфнъ „лишеня живота“, нака- 
зать каждаго казака, при полномъ собранши общества, 70 ударами 
плетей. Въ 1835 г. урядникъ Головко, за растрату 1034 руб. де- 
негь приказа общественнаго призрзвя, былъ приговоренъ судомъ 
къ наказаню 500 ударами, съ прогономъ сквозь строй. Въ 1839 г. 
по суду быль лишенъ чиновъ, орденовъ и отетавленъ отъ службы 
полицеймейстеръ Долинсый за злоупотребленя по службЪ. Въ 1849 г. 
приговоренъ былъ военно-судной коммисеей къ лишеню чиновъ и 
разжалованъ въ казаки, но безъ лишеншя дворянекаго звашя, есаулъ 
Долговъ за безпорядки по службЪ, злоупотреблешя и лихоиметво. 

Взятки, лихоиметво, вымотательетво, присвоене войсковыхъ 
доходовъ и т. п. были довольно распространенными явлешями въ 
войскз, и если нфкоторыя дла по этимъ преступлешямъ  доводи- 
лись до суда и оканчивались карою нарушителей закона, то это 
были или исключительные, по своей беззаст$нчивости, случаи или же 
пресл5довашя по нимъ возникали при исключительныхь обето- 
ятельетвахъ. 

Военный судъ, затЪмъ, вФдалъ всф т дфла изъ области граж- 
данской, съ которыми были соединены чрезвычайныя мфры по ох- 
раненю края отъ грабежей, вороветва, пристанодержалельства и пр. 
Въ 1881 г. военный судъ приговориль къ 100 ударамъ розгами, 
въ присутетви куренного общества, трехъ казаковъ за укрыва- 
тельство безпаспортнаго бродяги. По указу правительствующаго 
сената 31 октября 1842 г., священникъ станицы Стародеревянков- 
ской Петръ Колесниковъ и его жена Соломонида, скрывавиие гра- 
бителей, а также награбленныя ими деньги и вещи, были сосланы 


Исторя Куб. Каз. Войска т. И. 51 


й 
. 


Г 
й 


| 


— 802 — 


въ Сибирь, съ лишешемъ священника сана. Въ числв преступниковъ 
былъ братъ священника Колесникова, чЪмъ, быть можеть, и объ- 
яеняется учаете въ дЪлЪ послёдняго. Въ 1849 г. коммиссей войско- 
вого суда при войсковомъ дежурств было р$шено дБло „о намЪ- 
реши бЪжаль черезъ море, за Дунай, въ Турцю.“ Подсудимыми 
оказались два казака Полтавской губ., закубансюи поселенецъ, не- 
законнорожденный и три бродяги. ВеЪ они находились на рыболов- 


ныхЪ промыслахъ и, повидимому, больше болтали о побЪгв, чЬмъ 


намврены были это сдфлаль. Судъ однихь оправдалъ, другихъ—— 
бродягъ, оставиль въ сильномъ подозрзни, и наказалъ только ТЪхЬ, 
кто оказалея виновнымъ въ явныхъ проступкахъ—въ бродяжни- 
чествз, неимзни паспорта и пр. 

Какъь видно изъ послфдняго дёла, самъ судъ придаваль боль- 
ое значеше бродяжничеству. Съ бродяжничествомъь тфено были 
соединены воровство и грабежи, явлешя, очень распространенныя 
и крайне тяжело ложивиияся на населеше. Но явлешя эти и дру- 
т1я аналогичныя съ ними, каковы побЪфги, гайдамачество и пр., 
будуть охарактеризованы 06060. Относясь къ области судебныхъ 
преетуплешй, они составляли особую сторону казачьяго быта и 
ненормальныхъ жизненныхъ условии. 

Но чтобы составить представлене объ общемь характер 
судебной дфятельноети учрежденшй и подлежавшихъ суду ихъ пре- 
ступленй въ прошломъ Черноморскаго казачества, —въ заключене 
воспользуемся указашями исторической статистики. 

Съ 181$ по 1892 г. включительно, т. е. за пять лБтъ, сохра- 
нились вздомости о количеств арестантовъ, подлежавшихьъ вуду 
за разныя преступленя. Изъ этихъ цифръ видно, что подъ аре- 
стомъ сидёло за разныя преступлешя среднимъ чиеломъ въ годъ 
123 мужчины и 6 женщинъ, что на 100 преступлешй приходилось 
43 преступника, судившихся за кражу, 23 за „безписьменновид- 
ность,“ 10 за, убйотво, 10 за грабежи, 6 за побЪги со службы и 8 за раз- 
ныя друмя преступления — за поджоги, упущеня то службЪ, прелюбод$- 
яшя и пр. Цифры очень характерныя, показывающия, что наиболь- 
ше преступлен относилось къ кражамь, грабежамъ и соединенному 
съ ними бродяжничеству, составлявшихь 78% или °/з вобхъ пре- 
ступлевй. 

Еще боле интересныя указавя даетъ статистика преступлений 
съ 1851 по 1359 т., за исключешемь 1852 и 1857 гг. За эти 
семь лтъ общее число преступлевй равнялось въ годъ среднимъ 
числомь 670 случаямъ, причемъ 269 человзкъ сидфло подъ арестомъ 
и 203 преступника были на свободв. Въ этомъ второмъ случаБ на 
100 челов5кь судилось 53 преступника за кражи, 12 за бродяж- 
ничество и „безписьменновидность“, 4 за грабежи, 9 за побЪги со 
службы и 22 за разныя друмя преступлевя. Слфдовательно, кражи 
и грабежи съ бродяжничествомъ за этоть перюодъ составляли 69%; 
въ особую рубрику выдфлены были преступники, б5жавише ео службы, 


— 808 — 


ранышие значивииеся, вёроятно, въ рубрикВ бродягъь и составлявиие 
9%, иразныя друпя преступленя выразились въ 22%. Получились 
совершенно аналогичныя приведеннымъ выше, доходяния почти до 
тождественности, указаня статистики преступлевй. Интересно, что 
въ этомъ случав на 88 человзкъ неграмотныхъ воровъ, бродягь и 
бфглецовь приходилось 12 грамотныхь и что грамотные въ общей 
массеЪ преступниковъ составляли лишь 6%. За 8 лёть въ этотъ 
второй перодъ было лишено духовнаго звавя 4 челов$ка, офицер- 
скаго 3 и урядничьято 10 человЪкъ. Наконець въ этоть же перодъ 
умерло среднимъ числомь 4% въ годъ, оправдано было 4%, сослано 
въ арестантекя роты 8%, наказано шпипрутенами 6°/, и розгами 8%. 

Но довольно высовя цифры смертности-—40 человЪкъ на тысячу, 
все же, навфрное, были ниже дЪйствительныхъ. Арестанты, по сви- 
дЪтельству историческихъ данныхъ, находились въ самыхъ тяжелыхъ 
условяхъ. Тюрьмы были переполнены и помфщать преступниковъ 
было некуда, помфщевшя были до того плохи, что въ нихь нельзя 
было жить, обстановка невозможная. Въ 1836 г. генераль Штейбенъ, 
производивиий осмотръ Екатеринодарекаго острога, нашелъ „невоз- 
можными для человзческаго существования“ острожныя помфщеня. 
Онф были такъ тЪБены, что чаеть арестантовъ находилась подъ 
нарами; воздухъ былъ еперть и удушливъ; печей совебмъ не было: 
окна были безъ стеколъ; арестанты ободраны и не имфли одежды. 
Когда 060 всемъ этомъ было доложено корпусному командиру барону 
Розену, то онъ приказалъ наказному атаману Черноморскаго войска, 
Заводовскому выстроить новый острогъ. Положеше арестантовъ въ 
округахъ было еще хуже. Ихъ неч5мъ было кормить, негдз было 
помфщаль, не было даже кандаловъ. Въ 1838 г. бейсугеый сыскной 
начальникъ просилъ войсковую канцеляр!ю снабдить его кандалами, 
такъ какъ за неимъшемъ кандаловъ приходилось заковывать аре- 
стантовъ, какъ лошадей, въ конекя путы. 

Тяжелое положеше арестантовъ въ тюрьмахъ и жестовмя кары 
за совершенныя ими преступленшя ни мало не втяли на уменьшеше 
преступности. Условя для совершеня преступлеюшй оставались въ 
течеше продолжительнаго времени одинаковыми и главное зло— 
организованное вороветво и грабежи, продолжало держать въ по- 
стоянной тревогБ и населеше и властей. Но это уже самостоятель- 
ная область историческихъ явлешй, им$вшихъ свои корни въ прош- 
ломъ, когда на югБ Росйи господствовали иные нравы, обычаи и 
взаимоотношеня людей. 

Такими общими чертами отличались судебныя учрежденя и 
подлежавиия ихъ юриедикщи дфла въ Черномори, съ начала ХХ 
стольтя и до образоваюя Кубанской области. Учреждевшя эти видо- 
измнялись подъ вшяшемъ жизненныхь осложневшй и отношевшя къ 
войску правительства. Правительство заботилось о приурочени 
судебныхь формъ къ требоваюямъ жизни. Первоначально оно оста- 
вило въ вфдЪни войска судебныя отправленя, сдвлавши исключене 

5 


Го 
и 
и 
. 
} 


т 


ЕЕ 


— 904 


лишь для немногихь преступленй чрезвычайной важности. Семь 
льтъ казачество вершило судебныя дла самостоятельно, по 600- 
ственному усмотрёню. Въ. 1801 г., въ первый разъ по указашямъ 
правительства возникли двз первоначальныхь формы судебныхь, 
учрежденй—криминальная и тяжебная экспедищи. Въ 1802 г. эти 
формы были замфнены одной войсковой канцелярей, также само- 
стоятельно вершившей подавляющее количество судебныхъ ДЪЛЪ. 
Въ 1810 т. была съужена юрисдикщя этого канцелярско-судебнаго 
органа, подчинешемъ его таврическому губернскому суду, и въ такомъ 
положеши находилось дёло въ течеше 7 лётъ. Но всЪ эти учре- 
ждешя носили очень примитивный характеръ. Въ нихъ не разгра- 
ничены были ни сл детвенная часть отъ судебной, ни администра- 
тивное начало отъ юридическато. 

Положешемъ Черноморскато казачьяго войска 1827 года од$- 
лана была дальнёйшая попытка болзе систематичнаго оформленя 
судебныхь учрежденй. Возникли суды военный, траждансвй, земеко- 
полицейскй и куренной или народный. Послфднй, точно также 
какъ и военный, существоваль 0 дня возникновеня войска, но 
лить въ 1327 г. онъ быль облеченъ закономъ въ форму судебнаго 
учрежденя. Послв 15-лфтней практики этихъ учреждений, въ 1842 г. 
они снова были перестроены и видоизмВнены. Судъ военный окон- 
чалельно былъ обособленъь въ спещально военный органъ; вмЪето 
одного войскового гражданскаго суда учреждены были три окруж- 
ныхь или уёздныхъ суда, подчиненныхъ войсковому правлению; за, 
земскими сыскными начальствами были оставлены немномя дла и 
права высшей инстанщи по отношеню къ станичнымьъ судамъ; 
наконець, судъ народный или станичный, при узкихъ рамкахъ 
компетенщи, до извёетной степени одухотворенъ былъ выборнымъ 
началомъ и обычнымъ правомъ. 

Такь, въ течеше 42 лёть, эволющюнировали судебныя учреж- 


дея въ Черноморскомъ войск®. Но отъ нихъ до настоящаго гуман- 
нато, самостоятельнаго и широко общественнато суда, было еще. 


далеко. Канцелярская кляуза, крючкотворство, произволь, медли- 
тельность, потворство, суровыя наказаня, низвйй уровень обществен- 
ной нравственности и пр., ипр. легко уживались съ канцелярскими 
формами казачьяго суда. Слабый блескъ юридическихь идеаловъ и 
правды отражалея лишь въ выборномъ началф, примфненномъ къ 
однимъ низшимъ формамъ суда. Да иначе не могло и быть. Тогда 
еще не было суда праваго и милостиваго. Тотда господствовали 
еще очень низменные нравы и обычаи въ населении. 

Чтобы понять, почему судебныя учреждения были несовершенны 
и судебныя дфла не носили строго-юридическаго характера, нужно 
составить себф ясное представлеше о т5хъ грубыхъ и жестокихъ 
нравахъ, которые господетвовали у казачьяго населеня, и 0 той 
необезпеченности личности и собственности, какая зависла отъ ис- 
ключительныхь услошй тревожнато времени. Большинство правона- 


— 805 — 


рушенй и судебныхь дфлъ возникало въ зависимости отъ этихъ 
условй. Личная обида, произволъ, насиме, воровство и грабежи 
были самыми распространенными случаями правонарушенй. Тяжу- 
щеся чалце всего или сводили личные счеты, или же искали залциты 
оть воровъ и грабителей. Личность или общечелов$ чесюя права и 
жилище или хозяйственное обзаведене были исходными пунктами 
для суда и для тяжущихся. 

Таковы были условя и требовашя тогдалней казачьей жизни. 
Нрай устраивался заново. Произошли существенныя изм5невя въ 
общественномъ строф и управленши. ВмЪето древняго казачьяго уряда, 
приноровленнаго къ казачьему равноправю и вольностямъ, наро- 
дились и развивались порядки, обезпечивавиие сословный строй и 
привиллеми. Богатые и сильные обособлялись въ самостоятельный 
классъ въ ущербъ интересамъ бЪдняковъ и малосильныхъ. Отно- 
шеня между сторонами обострялись, и изъ столкновеня взаимныхъ 
интересовъ возникали правонарушения и судебныя дфла. Съ другой 
стороны, при слабой населенности и отсутети защиты, благодаря 
отвлеченю казаковъ военной службой отъ дома, хозяйство и таве 
виды собственности, какъ скотъ, давали шировый просторъ воров- 
ству и грабежамъ. Полудиый край окруженъ былъ народностями, у 
которыхъ вороветво и грабежи считались доблестью. Естественно, 
что, на почв$ нарушеня правъ собетвенности, открывалось широ- 
кое поле для дЪйетвй суда. 

Въ историческихъ документахъ разбросана масса судебныхъ 
случаевъ, характерныхъ для сословно военныхъ отношенй. Рапор- 
томъ 22 поля 1815 г. хорунюй Перекрестъь доносиль полковнику 
Кобиняку, что зайдя на мфновой дворъ въ компаню, въ которой 
находился пьяный приказчикъ откупщика Политовъ, онъ спросилъ 
присутетвующихъ, не объ этомъ-ли Политов ведетея дфло по под- 
жогу? Въ отв$тъ на это Политовъ началъ его ругать. Тогда онъ, 
Перекрестъ, чтобы „поддержать свое Достоинство“, подошемь къ 
пьяному  приказчику и удариль его книжечкой по носу. Посл этого 
ругавийся Политовъ ушель домой. Перекресть, съ священникомъ 
и дакономъ, въ свою очередь почему-то направился въ дом къ 
Политову. Когда Политовъ и на дому у себя сталъ ругать Пере- 
‚ креста, то послБдый удариль хозяина по щекЪ, а Политовъ далъ 
ВЪ отвфть такую затрещину, что Перекресть едва устоялъ на ногахъ. 
Такъ какъ онъ, Перекресть, быль въ мундирё и при оружии, то и 
просилъ своего полкового командира „объ удовлетворени по род- 
ству благородства“. 

Выходило такъ, что Перекрестъ, какъ бы нарочито, вывелъ 
изъ себя пьянаго Политова, чтобы получить потомъ, „удовлетворене 
по родетву благородства“. У нарождавшатося сослов!я было уже свое 
знамя и смутное представлеше о Злой и черной кости. 

Но эти поняття 0 „родетвз благородства“ и о бЪлой кости 
уживались съ жестокими нравами и разнузданнымъ поведеншемъ 


С иненый 2 


— 806 — 


тогдашнихь верховъ казачества. Пьянство и взаимныя оскорбленя 
господствовали во веЪхъ слояхъ населеня—и у пановъ, и у духо- 
венства, и у рядового казачества, но у послднихь, пожалуй, въ 
меньшей степени, чёмъ у первыхъ. По крайней мёрБ, исторические 
документы переполнены Цфлой массой самыхъ некрасивыхъ, по 
обстановкЪ, и возмутительныхъ, по содержан!ю, случаевъ грубости, 
самодурства и безобразй, проявленныхъ лицами привиллегирован- 
ныхь сословй. Въ судебныя дБла за 1819 г. занесены два про- 
ступка священниковъ. Священникь села катериновскаго Товифъ 
Отрижевсюй причинилъ побои коломъ, которымъ запираютъ церковь, 
дьячку Бфличенку и помощнику ктитора Малерину; & священникъ 
Колесниковъ ругаль скверными словами въ церкви есаула Шульту, 
проевирню и другихъ. Таве случаи были нерЗдки и считались въ 
порядкВ вещей. Въ 1822 г. засфдатель Икалеринодарекаго земскаго 
начальства есауль [ГШпилевой принееъ жалобу наказному атаману 
на есаула Глинскаго, который, въ компани съ евауломъ Изюмекимъ, 
ругаль Ппилевого и биль его нагайкой, котда они ветрЪтились въ 
степи и не могли разъфхалься велёдетве глубокаго снфга. Глиновй 
и Изюмеюй были пьяны. Въ 1835 г. священникъь Дуброва подалъ. 
на Высочайшее имя прошеше объ удовлетвореши его за побои, 
которые причиниль ему въ станичномъ правлеши, куда онъ зашелъ, 
по поручению благочиннаго, станичный судья Ляшенко, „съ ознаме- 
нованемъ синебагровыхъ знаковъ“. При елфдетви, произведенномъ. 
Ейскимъ окружнымь судомъ, выяснилось, однако, что „Ляшенко и 
Дуброва, бывши въ сильномъ азартв, причиняли одинъ другому по 
вискамъ удары“. Ейсый окружной судъ призналь обиду взаимной и 
отказалъь въ иск священнику Дубров$. Во везхъ трехъ случаяхь 
лица, которыя, по своему положен, должны были подавать при- 
мЪръ приличия и благородства, обнаружили самыя низменныя побуж- 
дешя, свидбтельствовавиия о грубости нравовъ и низкомь уровн® 
общественности. 

Такова была въ ту пору та особая среда, въ которой вращались. 
люди, занимавиие общественные верхи и власть имупие. Безкон- 
трольная власть развращающе дйствовала на людей, не привык- 
шихъ уважать личности и требован общественныхъ началъ. Допу- 
скались насище и произволъ всюду и воёми—и въ куреняхъ курен- 
ными властями, ивъ полкахъ полковыми командирами и офицерами. 
и въ разныхъ учрежденяхъ чиновниками и просто задорными людьми, 
чувствовавшими за собой силу или власть. Въ августь 1818 г. 
находивиийся въ Ольгинскомъ кордон$ полковникъ Курочкинъ донесъ, 
войсковому атаману, что хоруняйй Бёлый и виноторговець Орлов- 
ей съ компаней учинили кощунство. Напившись до пьяна, ком- 
паня понесла съ церковнымь пбшемъ Орловекаго на рогожб въ. 
село Полтавское. Здфеь, у кабака, компавшя объявила жителямъ, 
что они принесли мертвеца для отпфважя. Найдя въ этомъ кощун- 
ство, присутствуюне выразили неодобреше пьяной компани. Про- 


— 807 — 


изошелъ скандалъ. Раздраженный хорунжий Бфлый началь, вмБетЪ 
съ казаками, избивать толпу. НФеколько человЪкъ, освидфтельство- 
ванныхъ впослфдотыи лфкаремъ, были признаны тяжело избитыми. 
Въ март 1838 г. пономарь Бардадымовъь жаловался Бейсугекому 
сыскному начальству, что на Брюховецкой ярмаркЪ хорунжий Порохня 
съ казаками билъ его плетью, такъ что онъ вынужденъ былъ сЪеть 
на лошадь и ускакать въ степь отъ буяновъ. У оставшейся при 
другой лошади дфвки его Анны Иванцовой казаки вышибли лБвый 
глазъ и отняли осфдланную лошадь. Такъ какъ въ торокахъ у 
сфдла было завязано 400 руб. денегъ, принадлежавшихь брату 
Бардадымова священнику Георг!ю, и 373 р. его собетвенныхъ денетъ, 
то Бардадымовъ пыталея отнять лошадь, но Порохня бросился на 
него съ обнаженной шашкой и лошадь была уведена. Когда-же 
казаки ярмарочной гауптвахты отобрали лошадь у Порохни, то въ 
торокахъ не оказалось денегъ. Такими случаями изобиловала, повсе- 
дневная жизнь казаковъ. 

ТБ же отрицательныя явлевшя повторялись затБмъ и въ слу- 
жебной средЪ. Такъ, 1828 г. оставилъ въ истори войска два ха- 
рактерныхъ случая изъ отношенй начальствующихь лицЪ къ под- 
чиненнымъ, въ областяхъ тражданской и военной. Судя по крими- 
нальной истори Черноморскаго войска, военныя и граждансвя 
власти одинаково сурово и безсердечно относились къ низшему 
персоналу служащихъ. Въ 1828 г. секретарь Таманскаго сыскного 
начальства прапорщикъ Сиромаха, разсердившись на, пиеца Кирпу, 
сталъ всячески преслЪдоваль его и подвергать суровымъ наказанямъ, 
ругалъ безъ всякаго повода, издфвалея и грозилъ предать суду. 

Когда доведенный до отчаяюя писецъ сказалъ своему разгнЪ- 
ванному начальнику: „Богъ, если не съ васъ, то съ дБтей вашихъ 
взыщеть за то, что вы обижаете меня напрасно“, то секретарь 
велфлъ совоБмъ никуда изъ канцеляри не выпускаль Кирпу и, для 
обезпечешя сдфланнаго имъ распоряженя, приковаль писца къ 
столу. Такой позорной карЪ Сиромаха подвергаль Кирпу неодно- 
кратно и при этомъ, для вящато позора, надзвалъ на него кандалы. 

Елце безчеловзчнзе поступилъ съ казакомъ командиръ регу- 
лярнаго полка графъ Юръ. Рапортомъ 5 юля 1828 г.-л. Емануелю 
было сообщено, что казака, находившагося въ крфпости Усть-Ла- 
бинской на караулЪ, нечаянно ударилъ пьяный солдатъ, расправ- 
лявшЙся съ своей женой. Когда дежурный офицеръ сообщилъ объ 
этомъ командиру войскъ въ крфпости графу Юру, то Юръ, вызвавши 
къ себ казака и солдата, приказалъ казаку нанести ударъ солдалу, 
вЪ отместку за полученный имъ. Казакъ отказался это сдфлаль. 
„Богъ съ нимъ, пояснялъ онъ свой отказъ, я обиды отъ него не 
чувствую“. Разгнфванный неисполнешемъ его приказаня графъ Юръ 
велфлъь положить ослушника на землю и бить палками. Солдаты 
отпустили казаку 400 ударовъ и били, по настоятельному прика- 
заню Юра, такъ усердно, что ‚несчастный казакъ еле доплелея до 


НИ 
БИЯ пана 


ня 


АЕ: 


й 
{ 


Я 


> 


— 808 — 


казармы; тамъ подана была ему медицинская помощь— „пустили 
кровь“. Почти замертво казажъ отправленъ былъ въ лазаретъ, тдЪ 
онъ находился въ крайне тяжеломъ состояи въ то время, когда, 
узнавши о происшестви, начальникъ казаковъ полковникъ Конд- 
руцый сообщиль подробности происшестыя генералу Емануелю, 
прося его обратить внимаше на поступокъ графа Юра. 

При такой распущенноети и такомъ произволв людей властныхъ 
и занимавшихь извфетное служебное положеше, терялась, собственно, 
та граница, гдф оканчивались ихъ административныя полномочя и 
начинались правонарушевя, влекупйя за собой отв$тетвенноеть 
передъ судомъ. Высокое значеше суда отступало на задй планъ 
передь престижемъ власти, и самыя судебныя учрежденя теряли 
присущий имъ авторитеть и юридическую силу. 


Глава ХХХ\1|. 
ГАИДАМАКИ И ПЕРЕБЪЖИИКИ. 


Вороветво, бродяжничество и организованные грабежи проходятъ 
краеною нитью черезъь вею исторшю черноморекаго казачества. Къ 
преступленямъ этого рода прикосновенны были и сами казаки, и 
бБглые каторжники, и изв5давише горькую чашу рабства, крЪпоетные 
крестьяне, и черкесы, и друше инородцы. Это быль своего рода 
международный ‘институть преступлешй противъ собственности и 
собственниковъ, инетитутъ, оставленный въ наслфдетво предшеетву- 
ющими стадями исторической жизни, когда основновной тонъ этой 
жизни давали скотоводы-кочевники и когда угонъ стадъ—баранта- 
чество, и пл5неше людей—невольничество, считались военною 
доблестью. 

На такой подкладкв, на традищяхъ этой отдаленной прими- 
тивной старины сложились условя, способствовавиия появленю т5хъ 
особенныхъ преступниковъ, которыхъ можно назвать однихъ гайда- 
маками, а другихъ перебБжчиками. Они попали въ историческе 
малерлалы, какъ рфдая, выдаюцияся личности, о которыхъ въ свое 
время гремфла слава въ народЪ. НБкоторые изъ нихъ попали въ 
народныя легенды, въ сказавя, какъ покровители бЪдняковь и 
угнетенныхь тружениковъ. Друмше отличались непом5рною ловкостью 
и искусствомъ въ своихъ продфлкахъ. А рядовые предетавители 
этого течения вралцались около тБхъ и другихъ, какъ спутники ихъ. 

Въ декабрь 1322 г. генералъ Власовь предписаль войсковой 
канцелярии учредить команду для поимки разбойниковъ и воровъ. 


— 809 — 


Причиною этой экстраординарной м5ры послужило учащеше грабе- 
жей. Въ то время дерзко ограбленъ былъ въ своемь хуторЪ под- 
полковникъ Герко. Войсковой атаманъ Донского войска генераль 
Иловайсюй извъщалъ черноморцевъ, что въ Ростовскомъ уЪзздё и 
въ Черноморми существуютъь правильно организованныя разбойничья 
шайки. Случайно командою казаковъ, сл5дившихъ за запрещеннымъ 
ловомъ рыбы, пойманы были 25 августа 1822 г. у селемя Маурга- 
ритовки два разбойника, которые ототр$ливались отъ казаковъ и 
ранили двухъ изъ нихъ. При этомъ столкновени тремй разбойникъ 
Тимошенко, житель Ейскаго городка, бЪжалъ. Пойманные разбойники 
показали, что у нихь быль и четвертый товарищь — таганрогекий 
житель Савченко. Вообще всБ эти лица имЪфли соучастниковъ и 
сторонниковъ въ своихъ преступныхъ дфлахъ. зиму 1821 г. сборище 
ихъ въ 17 человзкъ провело на Кавказекой ливши, а на лто раз- 
бойники разсыпались на мелюя парти. По наведеннымъ донскими 
властями справкамъ, парти эти скрывались въ Ростовекомъ у$здЪ 
и въ Черномори. Несомнзнно, что и черноморцы также причастны 
были къ этимъ партямъ и во всякомъ случаз н$которые передер- 
живали и скрывали ихъ. 

Между тБмъ организованная для поимки разбойниковъ команда 
черноморскихъ казаковъ дБятельно розыскивала грабителей и 4 марта, 
1823 г. начальникъ разъфздной команды заурядъ-есауль Гусаровъ 
донесъ изъ куреня Брюховецкаго войсковому атаману, что онъ не 
розыекалъ разбойниковъ „Герка, РФпы и третьяго“, но нашелъ ихъ 
слЪды. (ъ 25 на 26 февраля ночью они зарЪзали и ‚ограбили вино- 
торговца Петра МБшкова, жившаго на правомъ берегу р. Ви у 
куреня Кущевекаго. Розыскивая разбойниковъ, Гусаровъ узналъ отъ 
мальчика кочующаго армянина Чорикова, что къ нимъ на копть 
нфеколько разъ пр/Бзжали трое злодзевъ и что они находились въ 
хутор$ г.-л. Карпова, близъ коша армянина. Всего за '/4 часа 
передъ пруБздомъ Гусарова съ командою на копть, разбойники неиз- 
взетно куда уБхали, оставивши на хуторф лошадь, полушубокъ, три 


‚куска сукна и чехолъ съ пистолета, отнятаго у казака, розыекной 


команды Конона Головка. На кош армянина Абрамова допрошен- 
ные табунщики показали, что у нихъ насильно оставлены разбой- 
никами три лоттади, въ числЪ которыхъ оказалась лошадь сотен- 
наго есаула Миргородекаго, убитаго разбойниками, тульское ружье 
и два казачьихъь подеумка. 

Таке организованные грабежи повторялись неоднократно въ 
Черномори, но они пер!одически то усиливались, то ослаб вали. Въ 
1849 г., въ юртБ станицы Иркмевекой появилась шайка грабите- 
лей изъ шести казаковъ, ограбившая 8 хуторовъ. Кто были эти 
грабители, осталось неизв$етнымъ. Шайка внезапно образовалась, 
внезапно произвела свои грабежи и внезапно скрылась. 

Въ 1855 г. произведенъ былъ цзлый рядъ разбойничьихъ нана- 
дей и воровекихъ продфлокъ, въ Екатеринодарскомъ и Таманскомъ 


= ее - = нии 


— 810 — 


округахъ. Вся шайка разбойниковъ была въ черкесской одеждз, но 
это, по вебмъ признакамъ, были не черкесы. Для поимки этихъ 
разбойниковъ была снаряжена цфлая сотня казаковъ, но розыски 
были безрезульталны. 

Въ былыя времена Черномор!я вообще славилась своими раз- 
бойниками, стяжавшими извфетность на КавказЪ и югЪ Росе. Это 
былъ особый разрядъ разбойниковъ, нфчто среднее между украин- 
скими гайдмаками и военными дезертирами, немиривитимися съ тяже- 
лой военной дисциплиной и несправедливостями военнаго начальства. 
Разбойниковъ этихъ можно назвать разбойниками-перебЪжчиками. 

БЪглецы всегда играли замфтную роль въ рядахъ стариннаго 
казачества, особенно въ перодъ его образованя. Между черномор- 
скими казаками было также не мало бЪфглецовъ. Въ большинетвь 
случаевъ это были люди, побывавийе въ разныхъ мЪетахъ, исны- 
тавше превратности веевозможныхъ положевй и искавиие воли, 
военнаго разгула и сильныхъ ошущенй. Но мномше изъ нихъ не 
уживались даже у казаковъ и они уходили изъ войска въ поискахъ 
за новою жизнью и приключешями. Историчесне акты черномор- 
скато войска полны интересными данными о похождешяхъ этихъ 
искателей воли и широкой, разгульной жизни. Въ сентябрЪ 1794 г. 
казакъ куреня Пластуновекаго Осипъ Клименко далъ елЪдующия 
показашя о своихъ похождешяхъ членамъ Черноморскаго войско- 
вого правительства. 

Отъ роду Клименк5 было 30 лБть и родился онъ въ с. Тро- 
фимовкЪ, Хатимекой округи, Харьковекаго намфетничества. При 
отцз и матери онъ жилъ до 15 лЬтъ, а затБмъ, бросивши ихъ, 
отправился на Крымеюй полуостровъ. ЭдБеь онъ прожилъ три года 
и выучился говорить по татареки. Изъ Крыма онъ пробрался въ 
г. Валки, гдЪ взять былъ погонщикомъ въ казенный подвижной ма- 
газинъ и служилъ погонщикомъ до окончамя войны съ турками. 
Находясь въ мЪетечкё Каушаны, онъ бЪжалъ изъ магазина въ 
Оджидеры, назвалъ себя польекимъ выходцемъ и поступиль на 
службу въ войско в$рныхъ казаковъ черноморскихъ. Полковникъ 
Куликь зачислилъ его въ Пластуновемй курень и назначилъ въ 
гребную флотилю въ Тамань. 

Попавши въ Черноморю, Клименко служиль въ гребной фло- 
тили въ Тамани. эдфсь начальникъ хотЪлъ наказать его за ссору 
съ другимъ казакомъ. Тогда Клименко, подговоривити пять каза- 
ковъ изъ разныхъь куреней, намЪфревалея пробраться съ ними на 
Черную Протоку для занятя рыболоветвомъ. Опасаясь попасть въ 
руки донскихъ казаковъ, стоявшихъ по Кубани, озглецы переправи- 
лись на лёвую сторону Кубани, расчитывая пробраться здфеь неза- 
мётно камышами къ Черной Протокз. На другой день на нихъ 
случайно наткнулись конные абазинцы и четырехъ человёкъ взяли 
въ плЪнъ, а Клименко съ однимъ изъ товарищей успёлъ екрыться 
въ камышахъ. Вечеромъ, однако, на нихъ напали ногайцы и отвели 


— 811 — 


ихь въ плЬнь въ ближайшее ногайское поселеше. Тамъ былъ 
турокъ, отправивиий ихъ въ Анапу. Черезь м$еяцъ послф этого 
товарищь Клименка бфжалъ ноизвфетно куда, а два м$5еяца спустя 
и вамъ Клименко попробовалъь бфжать изъ Анапы въ Черноморю 
черезъь Кизилтансвй лиманъ, но былъ настигнутъ турками и снова 
возвращенъ въ Анапу. Скоро потомъ турки отправили. его въ горы 
къ абазинцамъ верстъ за 80 оть Анапы. Тамъ онъ вотрфтилея съ 
казакомъ Харченко, который, по его словамъ, пойманъ былъ некра- 
совцами и проданъ въ горы къ черкесамъ. Черкесы препроводили 
ихъ обоихъ еще далфе въ глубь горъ. 

Пять м$еяцевь Клименко прожилъ у черкесовъ; но однажды, 
выбравши удобный моментъ, скрылся въ горахъ и бЪжалъ по на- 
правленю къ Кубани. ЗдЪфеь онъ попаль въ урочище Курки, тдБ 
взяли его казаки и отправили въ Тамансый карантинъ. Когда онъ 
находилея въ карантин, бывийе съ нимъ казаки и солдаты разбЪ- 
жались неизвЪетно куда. Опасаясь, что при допроеБ его будутъ 
пыталь, такъ какъ онъ не могь указаль, куда бЪжали казаки и 
солдаты. Клименко, въ свою очередь, скрылея изъ карантина и 
попалъ въ то м$ето, откуда онъ былъ взять въ карантинъ. Эдфеь 
на него набхали три черкеса и, взявши его въ плфнъ, отправили 
снова, въ горы. Снова Клименко прожилъ въ горахъ между черке- 
сами два мЪеяца и, снова выбравити удобное для побфга время, 
скрылся въ горахъ, откуда незамётно пробралея къ Кубани. На 
этотъ разъ онъ попалъ къ мЪету противъ Елинекаго кордона, пере- 
плылъ Кубань и явился къ казакамъ, которые отправили его въ 
кордонъ, а оттуда въ Екатеринодаръ въ Войековое Правительство. 

Передавая изложенныя подробности въ Войсковомъ Правитель- 
ствф, Клименко, на обычные вопросы о взр и преступлевяхъ, 
показалъ, что онъ православной вфры, въ вороветвЪ, грабительств$ 
и ни въ какихъ другихъ злодъяшяхъ не учаествовалъ, взры хриет- 
анской не мёнялъ, на турецкую сторону попалъ безъ намфреня 
тамъ жить, а быль лишь въ плфну, и просто переходиль еъ м$ета 
на мЪото съ расчетомъ на то, что устроится гдф нибудь и станетъ 
лучше жить. 

Таковъ кратый формуляръ одного изъ черноморекихъь перебЪж- 
чиковъ. Клименко повидимому былъ человфкъ тихаго нрава и мир- 
ныхъ наклонностей. Его не привлекали ни боевая жизнь, ни гра- 
бежи и разбои. Быстро привыкая къ извфетной обетановк® и людямъ, 
онъ усыплялъ т5мъ бдительность ихъ и, выбравши удобный моментъ, 
уходилъ на новыя м$ета. Это, въ моментъ заселешя Черномории, 
былъ рядовой типъ перебЪжчика, который переходилъ съ м5ета на 
мфето не съ преступными цфлями, а просто, по поговоркз, „рыба 
ищетъ, гдЪ глубже, а человЪкъ гдБ лучше“, и искалъь для жизни 
наиболЪе подходящаго уголка. Таве искатели удобныхъ для жизни 
мфетъ, попавши въ Черноморю и не найдя въ ней того, чего они 
искали, оставляли войско и скрывались въ друмя мета. 


риииииденй 


— 812 — 


Клименко, бывиий въ бфгахъ, добровольно возвратился въ Чер- 
номоршю въ 1804 г. Но были и иного рода перебёжчики. Въ слЪ- 
дующемъ, 1805 г. 30 черноморцевъ, укравши на рыболовномъ 
заводв Поливоды деньги и вещи, бфжали въ Анапу кь туркамъ, 
намфреваясь отправиться оттуда въ Анатолшю. Сотникъ Гаджановъ, 
находивпийся, по порученю войскового атамана, въ ДнапЪ, сооб- 
щилъ, что здфеь были бФглые черноморцы. По предложеню Анап- | 
скаго палши, 26 человзкъ изъ нихь „потуречились“, т, е. приняли 
магометанетво. ПослБ къ нимъ присоединилось еще 6 черноморцевъ. 
Самь анапсвый паша писалъ въ 1795 г. войсковому судьё Голова- 
тому, что бЪглые казаки изъ Черномори не подлежали возврату, 
такъ какъ они приняли магометанскую вфру. Надо полагаль, что 
это были частью инородцы, принявиие въ казачествв хрисманскую 
вру, частью приверженцы некрасовцевъ, перебравшихея въ Анато- 
лю, куда стремились и бфглецы, а частью искатели казачьей воли, 
которую они полагали найти въ вольной общин$ независимыхъ казаковъ 
некрасовцевъ. 

Съ течешемъ времени выработался другой типъ перебъжчиковъ 
на Кубани, одни изъ нихъ искали въ тревожной жизни черкесовъ | 
забвешя отъ неудачъ и горькой доли на родинф, друше, оставаясь | 
на родинф, образовали разбойничьи. шайки или, по выражено чер- 
номорцевъ, „гайдамачили“. Въ шлБ 1818 г., полковникъ Герко | 
сдфлалъ въ войсковую канцелярю заявлеше о томъ, что два сына 
его, 21 года и 20 лбтъ, „возстановили въ себф вольный духъ“ и, | 
подъ вмянемъ этого вольнолюбя, захватили изъ табуна лучшихъ 
лоптадей, а изъ дома дорогя одежды, и скрылись отъ отца. Только 
дв$ шинели, по заявлено Герко, стоили 600 рублей и женская | 
одежда 800 р., но, кромБ того, они увезли съ собою много другихъ 
цфнностей. Преступныя сыновья бЪжали въ ночь съ 9 на 10 юля, 
во время отсутетыя отца. По еловамъ послфдняго, они и раньше 
якшались съ бродягами и участвовали въ воровскихъ продзлкахъ. 

Ходили слухи, что сыновья Герко набрали шайку изъ пяти неиз- 
въетныхь бродягъ и ушли за границу Черномори. Полковникъ Герко 
просилъ начальство розыскаль его сыновей и лишить ихъ дворянства, 
и фамилии. Войсковая канцеляр!я издала приказъ о розыск всей шайки. 

Еще интереенфе былъ побЪгъь къ черкесамъ образованнато ка- 
зака. Это былъ сынъ протоерея Вакулинскаго Иванъ, обучавиийся 
въ Переяславской духовной семинарии до класса риторики. Юноша 
пошелъ въ перебжчики подъ вмянемъ личныхъ неудачъ. Въ 1819 г. 

25 юля онъ даль въ войсковой канцеляри слфдующия показания. 

Въ 1809 г. Вакулинеый, вмЪетв съ другими семинаристами, 
поступилъь въ улансый полкъ, безъ вфдома духовной власти. Воен- 
ное начальство, узнавши объ этомъ, отослало его снова въ семи- 
наршю. Въ это время пр!Бхаль его отецъ изъ с. Рёшетиловки, Пол- 
тавской губерни, и просиль аржерея и консисторю уволить его 
сына изъ семинарии и духовнаго звашя. Консисторя уволила, однако, 


# 
й 
) 


ря 
К 
Е 


А. 


к 


— 813 — 


и безъ того молодого Вакулинскаго и лишила его духовнаго звания, 
не давши ему, вмфстб съ твмъ, никакихъ документовъ. Семина- 
ристъ отправился въ домъ отца, съ твердымъ желавемъ загладить 
свои проступки. Черезъ годъ умеръ старикъ прото1ерей. Тогда Ваку- 
линсюй поступиль частнымъ учителемъ на домъ къ помфщику Тим- 
ченко, у которато и пробылъ два года. Далзе онъ пошелъ въ учи- 
теля къ другому помфщику, посовтовавшему ему отправиться въ 
Петербургь для продолжешя образовашя. Перебравшись въ Петер- 
буртъ, Вакулинсвй просилъ зачислить его въ медицинскую академю, 
но туда его не приняли, за неимёшемъ документовъ объ образовавши. 
Узнавши, что полковой есаулъ Бфлый, служивший въ Черноморскомъ 
твардейскомъ эскадрон$, отправлялся домой въ Черноморю, Ваку- 
линсый просилъ Благо взять его съ собою. По пр!БздЪ въ Екате- 
ринодаръ, онъ подаль прошеше о зачислени его казакомъ въ Чер- 
номорское войско, въ которомъ и находилея „при пиесьменныхъ 
дфлахь“ до 15 юля 1819 г. 

Но и здфеь Вакулинскаго пресл$довала неудача и горькое 
разочароване. Войсковое начальетво затруднялось зачислить его въ 
составъ войска, за неимфемъ документовъ. Узнавши о препятетвяхъ 
по причисленю его въ войско, Вакулинсюй „впалъ, по его словамъ, 
въ меланхолическое положене и оть шума въ головБ рёшилея 
переплыть на другую сторону Кубани съ т$мъ намБрешемъ, чтобы 
навсегда тамъ остаться“. Переправившись черезъь Кубань противъ 
крфпости въ 3 часа дня, онъ еразу же былъ захваченъ черкесами, 
которые, завязавити ему глаза и связавши назади руки, переправили 
въ такомъ положени черезъ дв рЪ$ки и привезли въ свой аулъ. 
Эдфсь онъ прожилъ одинъ только день. ВЪроломные черкесы при- 
везли его на карантинную заставу и отдали казакамъ въ обмёнъ 
за 50 пудовъ соли, стоившей 25 рублей. Повидимому. черкесы 
оцфнили очень низко „меланхолическато“ бЪглеца. Графъ Ланжеронъ 
приказалъ освободить Вакулинекаго отъ суда, такъ какъ „онъ учи- 
нилъ побЪгь отъ меланхолическато припадка“. 

Такими представителями бродячей Руси пополнялось Черномор- 
ское войско на первыхъ порахъ своего существоваюя. Въ ряды его 
шли и искатели свободной, независимой жизни, и любители при- 
ключенй, и интеллигентные неудачники, и поклонники разгула и 
грабежей. Изъ представителей этото послЪдняго разряда выработались 
впоелБдетви на Черномори отчаянные разбойники и цфлыя шайки 
грабителей, не щадившихъ ни чужой жизни, ни чужого имущества. 

Часто руссые убЪгали къ черкесамъ по нуждЪ. Тяжелая сол- 
датская служба заставляла иногда искать избавленя отъ нея у гор- 
цевъ. И у горцевъ жилось не важно русскимъ перебЪжчикамъ, но 
все таки они цфнили эту относительную свободу и неохотно в03- 
вращались на, родину по тому уже, что ихъ ожидала тамъ кара за 
побЪть къ непрятелю. Когда анапеюй паша Сеидъ-Ахметь п00бЪ- 
щалъ 20 мая 1823 г. русекимъ властямъ выдать бфглыхъ солдатъ, 


— 814 — 
то 7 солдатъ-дезертировъ сзли въ Анапь въ лодку и бфжали въ 
открытое море. Изъ рапорта отъ 29 января 1829г. полковника Поно- 
марева видно, что съ августа по ноябрь м5еяць бЪжало къ черке- 
самь изъ крёпости Апапы 14 солдалъ. Это были уже дезертиры 
изъ русекаго города. 

Въ январз 1835 г. казаками были пойманы дв разбойничья 
шайки одна подъ назвашемъ „шайки Камянского“ въ Ейской округ 
и другая подъ именемъь „шайки Крыжановекаго“ въ округв Екате- 
ринодарской. Это были организованныя разбойничьи банды, напо- 
доб1е гайдамацкихь шаекъ, въ составъ которыхъ входило отъ 7 до 
12 человзкъ. Шайки дБйствовали по опредЪленному плану и съ 
удивительнымь искусствомъ и осторожностью. Иногда они являлись 
на хутора богатыхъ казаковъ и старшинь въ вид$ разъёздныхъ 
командъ, еъ предводителями, одфтыми въ офицерскую форму. Но 
чаще всего налетали на богачей въ роли карающей Немизиды. 
Вообще же они грабили, сопровождая грабежи истязашями, чтобы 
вывздать, гдЪ хранились деньги и цфнности. 

Въ 1838 г., по подговору армянина Артема, въ горы къ чер- 
кесамъ О$жалъ 18 юля казакъ Басовъ. Когда онъ Зхалъ съ Арте- 
момъ отъ Зеленчука на Бфлую, ихъ ветрфтили абадзехи, отняли у 
армянина казака Басова и отдали его въ ближайпий аулъ. Здфеь 
_12 января слЗдующаго 1839 г. Басовъ стоворилея съ сыномъ мир- 
наго черкеса, бЪжавшимъ за Кубань, Поливаномъ Султановымъ и 
ОБглымъ казакомъ Кавказскаго полка Барышниковымъ Фхаль на, 
вороветво въ русеме предёлы. Они перебрались 13 января по льду 
черезь Кубань ниже Ладожекой станицы, разграбили хутора на 
Бейсужк$, принадлежавийе казакамъ станицы Ладожекой, и возвра- 
щались съ добычею назадъ. Но во время обратной переправы черезъ 
Кубань ихъ настигли казаки и Басовъ попалъ въ ихъ руки. 

Въ это время среди линейныхъ казаковъ были часты случаи 
побЪга за Кубань. Въ 1841 г. были убиты при одномъ изъ грабе- 
жей сразу два такихъ перебзжчика—урядникъ Брагуновъ и сынъ 
сотника Крамаровъ, но казакъ Кавказскато полка Сабельниковъ, 
подъ предводительствомъ которато былъ совершенъ набЪгъ, усиблъ 
уйти снова къ черкесамъ. Вее это были перебёжчики, живиие между 
черкесами и грабивиие русскихъ. 

Но особенно зам$чательный случай дезертиретва произошелъ 
ВЪ октябрз 1841 г. Командиръ Хоперекаго полка малоръ Игельетромъ 
донесъ генералу Зассу, что 17 октября бЪжалъ къ горцамъ сотникъ 
Лабинскаго полка Атарщиковь вмЪет$ еъ узденями Шереметомъ 
Лоовымъ и Лафишевымъ. Атарщиковъ сманилъ также абазинекаго 
князя Сералипа Лоова и двухъ строевыхъ казаковъ Хоперекаго 
полка— Василя Фенева и Ефима Петренка. Черезъ нЪеколько дней 
поел побЪфга Атарщиковъ образовалъ уже парт изъ 40 горцевъ 
и 27 октября близъ поста Открытаго партМя эта захватила двухъ 
казаковъ, изъ которыхъ одинъ былъ убитъ, а другого горцы увлек- 


ли съ собою въ плфнъ. Когда же казаки, подъ командою сотника 
Краснова, настигли черкесовъ и нанесли имъ поражене, то горцы, 
убЪгая отъ преслёдовавшихь ихъ казаковъ, убили илнника, отъс- 
нявшато ихь бЪФгетво, при чемъ Атарщиковъ ни однимъ словомъ 
не заикнулся въ ‘пользу спасешя своего соотечественника. 

Но, повидимому, Атарщикову не понравилось и у горцев. 
Одинъ изъ его товарищей казакъ Петренко 19 ноября того же 
года, устыдившись сдфланнаго имъ проступка, ушель отъ него и 
явился къ властямъ на лин. Въ виду полнаго раскаяния, Петренко 
былъ прощенъ. Черезъ два м5еяца послв того, на ЛИН ЯВИЛСЯ СЪ 
повинною и самъ Атарщиковь вмёстЪ съ Феневымъ. Еще черезъ 
нфсколько мсяцевь Атарщикова и Фенева приказано было, по 
Высочайшему повелфню, отправить на службу въ Финляндю. Имъ 
выдали прогоны и оставили на свобод» для приведеня въ порядокъ 
домалинихь дфлъ, но 18 сентября 1842 г. Атарщиковъь съ Фене- 
вымъ снова ушли къ горцамъ за Кубань. Феневъ скоро вернулся 
въ укрёплеше Зассовское на Новую Лин, а Атарщиковъ принялъ 
магометанство, въ апрфлЪ 1844 г. женилея на дочери ногайскаго 
узденя Мисоста Энарукова и поселился съ нею въ собственной 
саклф въ аулв на р. Курджипеъ. Здфеь купилъ онь у тестя бЪглаго 
казажа хоперца Фому Головкина и держаль его въ качеств при- 
слуги. Съ Курджипеа Атарщиковъ много разъ производильъ съ чер- 
кесскими шайками набфги на родину. Въ 1845 г. онъ вм$етВ съ 
Головкинымь отправился на разбой къ Отаврополю. Въ 10 верстахъ 
оть Прочноокопа они остановились на р. Уруп8 въ лбеу, чтобы 
выждать ночи. Когда Атарщиковъ прилегь на бурку и задремалъ, 
Головкинъ выстрёломъ изъ ружья въ спину тяжело ранилъ его, а 
самъ отправилея въ Новогригорьевское укрёплене и доложилъ объ 
этомъ майору ТимофЪВеву. Казаки застали Атарщикова живымъ. Въ 
полулежачемъ положеши отъ пытался зубами взвести курокъ пи- 
столета, чтобы даль отпоръ казачьей командф, но казаки закричали, 
чтобы онъ бросилъ пистолетъ, грозя въ противномъ случаз при- 
етрёлить его. Атарщиковъ сдался, но при перевозк на подводв въ 
Прочноокопъ умеръ. Головкинъ получиль прощенге. 

Въ СЪверной части Черномори по границф еъ Донекою 0б- 
ластью, въ Юйскомъ округБ, около того же времени неоднократно 
появлялись цфлыя шайки грабителей, напоминавиия по своей орга- 
низащи и характеру дфятельности гайдамацюя шайки. Въ октябръ 
1844 г. сыскной начальникъ есаулъ Нордега, принимая во внимание 
цфпый рядъ грабежей, совершенныхъ разбойничьими шайками, при- 
казаль содержать при станичныхь правлешяхъ по пяти конныхъ 
казаковъ для разъфздовъ, обязанныхъ наблюдать за появленемъ 
подозрительныхъ людей и преслфдовать разбойничьи шайки тайда- 
маковъ. Въ декабрЪ того же года заеЪдатель Ейскаго сыскного 
начальства приказаль Старощербиновскому станичному правленю 
командировать атамана или „одного изъ судей для преслБдованя 


— 816 — 


обнаруженной между Долгой и Камышеватской косами шайки раз- 
бойниковь изъ шести человёкъ. Въ томъ же 1844 г. шайка изъ 
12 человзкъ, изъ которыхъ „два человёка были въ офицерскомъ 
одфяни“, скрылась „въ кутахъ и лЪсахъ по р. Кирпили, приле- 
гающихъ къ хутору войскового старшины Бурноса“. Живший въ 
Ейскомъ округв есауль Кривцовъ указалъ на двухъ неизвфетныхъ 
людей, покушавшихся на кражу у него лошадей, какъь на членовъ 
шайки ватажка Андрея Квитченки. 

Въ 1849 г. была поймана шайка знаменитаго Яблукова. Это 
уже была настоящая гайдамацкая шайка, пользовавшаяся громкою 
извфотноетью, впрочемъ, не столько сама по себЪ, сколько по лич- 
ности ея предводителя. 

О Яблуков5 говорило въ ту пору все казачье населеню: о немъ 
ходили невфроятные слухи и таинственно передавались самые разно- 
образные разеказы о его необычайной силф, ум и изворотливости. 

Въ казачьемъ населеши на Черномори до сихъ поръ еще обраша- 
ются легенды объ ЯблуковЪ, какъ народномъ геро®. Это былъ типъ 
тайдамака-мстителя, грабившаго богачей и одфлявшаго награблен- 
нымъ добромъ бЪдняковъ; онъ быль феноменальный силачъ; неодно- 
кратно убЪгалъь изъ острога и отъ властей и т. п. Въ дЪйетви- 
тельности же это былъ казакъ станицы Дядьковекой, 29 лЪфтъ, слу- 
ЖИВШИЙ ВЪ ВОЙСК СЪ 1837 г., бывш въ походахъ и двлахъ противъ 
неприятеля, женатый, но неимфвиий дЪтей. Въ 1345 г. Дядьковекое 
станичное общество наказало Яблукова за воровство 30 ударами. 
розогъ, а въ 1848 г. Яблуковъ, по приговору суда, наказанъ былъ 
500 ударовь шпицрутенами, съ сылкою на три года въ арестант- 
емя роты города Риги. Но въ Ригу Яблуковъ не попалъ, бБжавши 
изъ подъ стражи. 

По народнымъ сказанямъ, Яблуковъ дЪйствовалъ большею частью 
‚ВЪ одиночку или во всякомъ случав былъ настолько влаетнымь 
лицомъ, что`предъ нимъ его сотоварищи какъ-то отходили на, задай 
планъ, стушевывались, какъ бы окончательно исчезали за его мощ- 
ною фигурою. Онъ не любиль пытокъ и жестокой расправы съ 
жертвами своихъ похожденй, но внушая паничесюй страхъ своею 

} необычайною силою, добивался отъ жертвы всего, чего хотёлъ. А 
сила у него была громадная. Бывали случаи, что съ нимъ въ шу- 
точной борьбЪ не могли справиться не только десять, но даже двад- 
цать человЪзкъ. При малйшемъ движени этого ботатыря, ЛЮДИ 
валились около него рядами, тряхнетъь плечами—и нападающие 
„сыпались, какъ груши,“ согнетъ кулаки—и парою воловъ не сло- 
мишь его пальцевъ; а кого ударить этимъ кулакомъ, изъ того 
дДухъ вонъ. 

Какъ и подобаетъь народнымъ героямъ, онъ никогда не обижаль | 
слабыхъ, а за народъ, за людей труда и нужды, стоялъ горою и 
при случаЪ жестоко мстилъ тёмъ, кто угнеталъ несчастныхъ. Свои 
грабежи, всегда дерзк!е и безнаказанные, онъ производиль у пановъ 


— 817 — 


и богатыхъ хуторянъ. Обирая богачей, онъ извзстную часть добычи 
непремзнно отдавалъ первому попавшемуся бёдняку или заранфе 
намЪченной вдовЪ съ сиротами. „Така вже у го була добра душа— 
свого не пожале, а голодного нагудуе и Одного одягне и обуе, 
одно слово, для дныхь людей бувъ, якъ балько“. На этой под- 
кладкз и была идеализирована личность Яблукова, бывшаго все 
таки разбойникомъ. 

По народнымъ сказанямъ, на ЯблуковЪ, благодаря ли его чрез- 
мфрной силф, или же потому, что онъ „щось таке знавъ“, не дер- 
жались кандалы и желЪзо, а изъ острога онъ уходилъ какъ изъ 
собственной хаты. Изъ Екатеринодарскаго острога, самаго грознаго 
и наилучше охраняемаго, онъ уходилъ два раза. Въ первый разъ, 
уговорившиеь съ нфеколькими товарищами, онъ сдфлалъ длиннЪйший 
подкопъ съ выходомъ съ обрыва р. Карасунъ, откуда и ушелъ въ 
Черноморсвня степи. Надо замвтить отличительную черту Яблукова, 
какъ народнато героя, что онъ не якшалея съ черкесами, какъ 
дфлали это друге мстители за утЪеневя слабыхъ, и считалъ ихъ 
своими врагами и врагами казаковъ. Въ другой разъ Яблуковъ 
ушелъ изъ острога во время пасхальной заутрени, котда весело 
звонили въ колокола и народъ валомъ валиль въ старый Екатери- 
нодареюй соборъ. Снявши съ ногь кандалы, Яблуковъ перелЪзъ 
черезъ высомя заостренныя на верху пали или десятиаршинные 
брусья, изъ которыхъ былъ устроенъ вокругъ острога полисадъ. 00 
свойственнымъ ему остроумемъ, бЪглецъ водрузилъ на двухъ паляхъ 
‚По истоптанному, безъ подметокъ, сапогу, спустился съ палей внизъ 
и, несмотря на присутств!е часовыхъ, ушель никфмъ не замЪчен- 
НЫЙ— „мабудь, одвъ 0ч1 часовымъ“. Проходя черезъ площадь, 
Яблуковъ столкнулся съ однимъ именитымъ казачьимъ старшиной, 
направлявшимся въ соборъ. Не долго думая, онъ хватилъ пана по 
боку такъ, что „ажъ въ ушахъ въ 6го задзвенло“. Сваливиийся 
ВЪ грязь панъ началъ было кричать, но бЪглець прикрикнулъ на 
него: „мовчи! я— Яблуковъ“ и панъ умолкъ. Яблуковъ быстро снялъ 
съ пана сапоги, напялилъ на себя офицереюй костюмъ— и былъ таковтъ! 

Когда Яблуковъ уходилъ изъ подъ ареста, трудно было потомъ | 
поймаль его. Объ одной его поимкз легенда гласить, какъ о кова]- | 
ной измфнЪ чабановъ, у которыхъ онъ бывалъ. Чабаны имфли 
обыкновеше сгонять нзеколько овечьихъ отаръ на ночь въ одно м$ето 
и здфеь сообща оберегали ихъ ночью оть волковъ. Сюда же къ 
чабанамъ, какъ къ пр1ятелямъ, нерфдко являлся и Яблуковъ. Чабаны 
радушно принимали разбойника-силача, угощали бараниной и хлБ- 
бомъ. Въ такихъ случаяхъ Яблуковъ снималъ съ себя все оруже, 
складывалъ его въ одну кучу и, прикрывши слегка краемъ бурки, 
самъ садился на буркё и грфлся у костра. Ватага чабановъ до 20 
человЪкъ н$феколько разъ пробовала силу своего гостя. Между ними 
также были люди крзпые и сильные, но всЪ они ничего не могли 
сдБлаль съ Яблуковымъ—ни побороть, ни даже свалить его на землю. 


Исторя Куб. Каз. Войска т. П. 52 


—= 918 — 


Чабаны озлились. Имъ пришла въ голову мысль связаль Яблукова 
и передать властямъ. Яблуковъ позволилъ связать веревкою руки 
и ноги, но когда чабаны какъ бы въ шутку набросились на сила- 
ча-казака, онъ „надулея“ и такъ рвануль руками и ногами, что 
веревки затрещали и порвались, „якъ ниточки“. Тотда чабаны при- 
думали другую уловку. Они заранзе приготовили котелъ съ кипят- | 
комъ. Шутя бросившись на силача со словами „мала куча!“ нЪс- 
колько самыхъ дюжихъ чабановъ навалилось на Яблукова, а друте 
чабаны быстро сняли съ огня котелъ съ кипвшей водою и „ошпа- 
рили“ ею Яблукову ноги. Силачъ не выдержаль этой борьбы. Его 
связали чабаны кр$пко веревками и въ такомъ вид передали въ 
руки властей. | 

ГдБ и когда это происходило, легенда не даетъ указан, какъ 
и о другихъ случаяхъ изъ жизни Яблукова. Въ дЪйствительности 
же, по даннымъ суда, въ послздей разъ Яблуковъ быль пойманъ 
командой казаковъ во главЪ съ войсковымъ старшиною Могукоро- 
вымъ. Команда эта ‘была нарочито, по распоряженшю наказнаго 
атамана, организована изъ 60 казаковъ и поручена храброму и 
расторопному офицеру изъ черкесовъ. Команд приказано было | 
поймать Яблукова, во что бы то ни стало. Долго Зздилъ Могуко- 
ровъ съ командой по степямъ, глухимъ м$5отамъ и обширнымъ | 
плавнямъ; обелздованы были вез самыя укромныя и потаенныя | 
мфста; но Яблуковъ, какъь въ воду канулъ, хотя время отъ времени | 
и производилъ грабежи на хуторахъ и даже въ станицахъ. Нако- 
нець, послЪ усиленныхъ поисковъ въ болотахъ и трущобахъ, порос- 
шихъ густымъ камышемъ, осокою и кугою, 20 сентября Могуко- 
ровъ открылъ на плавучемъ остров5 р. Журавки м%етопребываше 
Яблукова съ его товарищемъ Плосконовомъ. Команда изъ 60 каза- 
ковъ окружила и аттаковала островъ. ЦФлыхъ три часа сопротив- 
лялись разбойники, бросались на команду съ шашками и стр$ляли 
изъ пистолетовъ. Яблуковъ ранилъ двухъ казаковъ. а Плоеконосъ 
одного. Только когда самъ Яблуковъ раненъ былъ пулею въ голову 
и упаль на землю, а Плосконоса свалилъ съ ногъ казакь ударомъ 
ружейнаго дула, разбойники были взяты и обезоружены. 

Донося объ этомъ генералу Рашаилю, Могукоровъ описалъ 
поимку Яблукова, какъ рёдый подвигь команды. Особенно онъ 
аттестовалъ есаула Любарцева. казака Гайтина и урядника Голуба, 
какъ лицъ наиболзе способетвовавшихъ поимкз разбойниковъ. Въ 
рапорть войскового старитины, видавитаго виды и много разъ учает- 
вовавшаго въ самыхъ ужасныхъ бояхъ съ черкесами, Яблуковъ съ 
товарищами рисовалея крупною величиною, съ которою было трудно 
справиться даже хорошо организованной военной командз. Не- 
даромъ народная молва надЪлила своего героя непомзрною силою, 
умомъ, отчаянною храбростью и ловкостью. 

ВмЪетБ съ Яблуковымъь и Плосконосомъ взяты были потомъ и 
два друме члена шайки—Касъяненко и Забуженко. 


— 819 — 


Плосконоеъ, выдаюцийея послЪ Яблукова фразбойникъ, быль 
казакомъ станицы Платнировской. Отъ роду ему было 23 года и 
на военной службЪ онъ находился съ 1843 г., но въ походахъ не 
бывалъ, быль холостъ и хорошаго поведешя, какъ значилось въ 
судебныхь бумагахъ. 
| Казакъ Гордфй Касьяненко, 30 лБть отъ роду, служиль на 
военной службЪ съ 1839 г., быль два раза судимъ за воровство и 
бродяжничество, за что и наказанъ одинъ разъ 50 ударами розотъ, 
а въ другой 500 ударовъ шпицрутенами. 

Наконецъ, бродяга Забуженко или Косяченко, 28 лЬтъ отъ роду, 
быль помБщичьимъ крестьяниномъ, убфжавшимъ съ родины въ 
Черноморю отъ жестокаго обралцея съ нимъ помфщика. 

ВеБ эти лица, не исключая и Яблукова, не совершили ни 
одного убщетва, но произвели длинный рядъ грабежей, насилмй и 
воровства. Намфтивши жертву, они дЪлали внезапный набЪгъ, вязали 
людей и брали деньги, вещи и лошадей, при чемъ деньги иногда. 
вымогали побоями, большею частью плетью. Только въ двухъ слу- 
чаяхъ они прибЪгли къ истязанямъ-—жгли людей одинъ разъ сЪрою, &, 
другой разъ бумагою. 

Такъ разъзжали они по степямъ Черномори и Кавказекаго 
Линейнаго войска, посфщали станицы, хутора и прятались въ плав- 
няхъ, камышахъ, а иногда и у своихъ многочисленныхь сторонниковъ. 
Выдачу Яблукова населене считало преступлешемъ. До чего боль- 
шое значеше придавала войсковая администращя Яблукову и его 
товарищамъ, объ этомъ свидБтельствуетъ циркуляръ генерала Ратш- 
пиля о розыск ОЪжавшихъ изъ острота Федора Яблукова, Гордвя 
Касьяненко, Лукьяна Плосконоса и Якова Куриловича. Каждый 
хозяинь обязанъ былъ тщательно осмотрёть свои дворы и укром- 
ныя мЪ5ета, не окажется ли тамъ кто либо изъ этихъ лицъ, и если 
бы они были найдены во двор хозяина безъ его учасмя, то по- 
сльдый подлежаль отдачь подъ судъ. „ВмфетБ съ тЬмъ, говорится 
въ атаманскомъ циркулярЪ, станичные правители обязываются под- 
нять на ноги вобхъ военно и внутренно-служащихъ жителей станицы 
и хуторянъ и, подъ личнымъь своимъ предводительствомъ, везмъ 
людомъ станичнымъ и хуторекимъ, съ оружемъ произвести тща- | 
тельнзйппе поиски на пространств станичнаго юрта, по „хуто- 
рамъ“ и пр. б$жавшихъ разбойниковъ. 

По распоряженю НамЪетника Кавказа и главнокомандующахо 
отдзльнымь Кавказекимъ корпусомъ, вс четыре разбойника были 
преданы военно-полевому суду и повфшены. Народъ по своему 
объяеснилъ эту жестокую расправу. По мнЪню почиталелей силача, 

Яблукова, осудило и казнило его такъ быстро начальство изъ боязни, 
что Яблуковъ могь убфжаль и метить сильнымъ мра. - 

Черезь н$еколько лётъ на Черномори явился другой тип 
метителя за поруганныя права.и жестокое обращене съ казаками 
пановъ. О немъ тоже ходили легендарные разсказы, но въ народ- 

59% 


— 820 — 


ные герои онъ не попалъ и не попаль потому, что, во первыхъ” 
допускаль жестокости, а во вторыхъ, бЪжалъ къ черкесамъ и дБй- 
ствоваль за одно съ ними, грабя казачье населеше. Это былъ зна- 
менитый въ свое время Титаренко. | 

Въ 1855 г. отставной полковникъ Прохоровичъь просиль наказ- ] 
наго атамана Кухаренка послать къ нему команду изъ 8-ми каза- Й 
ковъ на добрыхъ коняхъ для поимки трехъ дезертировъ разбойни- | 
ковъ-— ‘казаковъ Титаренка, Степана Поддубнаго и Прокофля Сер- 
дюка. По свздёвямъ Прохоровича, вс трое скрывались въ камы- 
шахъ, кормились то у чабановъ при овечьихъ отарахъ, то у кал- 
мыковъ, пасшихъ хуторсмя стада, то у табунщиковь и у нБко- 
торыхъ хуторянъ. „Вс три казака, по характеристикв Прохоровича, 
были звфрекаго нрава и буйнаго характера“. Они дерзко, чуть ли 
не среди бфлаго дня, нападали на людей богатыхъ и обирали ихъ. 
Сердюкъ приходилъ вечерами даже въ станицу и разъ парубки 
пытались было схватить его, но онъ; обнаживши пталику, разогналъ 
молодежь и скрылся. Поскакавийе велдъ за нимъ на почтовой 
тройкЪ станичный аламанъ и судья не могли догнать разбойника. 
Кухаренко приказалъ нарядить команду казаковъ, согласно просьбЪ 
Прохоровича, но главный разбойникъ Титаренко въ это время уже 
оставиль Черноморю и перебрался за Кубань. Эдфсь онъ собиралъ 
черкесовъ и, предводительствуя ими, производилъ набЪги на казачьи 
хутора, выбирая, впрочемъ, хутора пановъ и богачей. Въ ПолБ 
1857 г. Титаренко подговориль бфжать еъ нимъ за Кубань казака 
Яроша. Вм5ст съ нимъ и черкесами онъ расчитываль ограбить 
нъфеколько хуторовъ. 

Ярошь быль табунщикомъ у одностаничника Пяты. Пребхавиий 
къ нему изъ за Кубани Титаренко подговорилъ его обокрасть хозя- 
ина и бъжаль къ черкесамъ за Кубань. Титаренко привель Яропта 
въ ауль Ажипоъ, выдалъ здфсь его за брата, отчаяннаго джигита, 
могущато съ успьхомъ участвовать въ набЪгахъ на Черноморю. 
Два раза Титаренко и Ярошъ пробовали пробраться еъ черкесами 
черезь Кубань въ Черноморю, но оба раза замфтили ихъ и не 
пустили казачьи „залоги“. Предпринимая эти набЪги, Ярошъ имЪлЪ 
въ виду захвалить при случав изъ своей станицы съ собой за 
Кубань жену и сына. Но неудачи-ли набЪговъ, или друмя каюя 
либо обстоятельства, заставили Яроша неожиданно измзнить свой 
планъ. Ночью 2 августа Ярошъ съ однимъ черкесомъ отправился 
стеречь просо. Сидя темною ночью на чужой сторон, онъ предался 
воспоминаямьъ о родинё и семьБ. Подъ вмяшемъ этихъ восноми- 
нанй онъ рьшилъ бфжаль на родину. Чтобы избъжаль помфхи онъ 
убилъ бывшаго съ нимъ черкеса, обобралъ его, перебрался на, двухъ 
лошадяхъ черезъ Кубань и явился на Великолагерный поетъ. Тита- | 
ренко же остался въ аулБ Ажипсъ и не зналь о побгВ товарища, 
который, бЪжавши на родину, рёшиль купить себ помиловане 
цфною выдачи или убЙства Титаренка. Съ этой целью онъ предпо- 


и. 


а 


ааа 


— 821 — 


латаль заманить его въ Черноморю. Но намбренямъ Лроша не 
суждено было осуществиться. Явивиийся добровольно къ русскимъ 
властямъ онъ былъ арестованъ и посаженъ въ острогъ. Скоро потомъ 
судь приговорилъ его къ смертной казни, черезъ повъшеше, но, во 
внимаше къ молодости Яроша и къ тому, что онъ добровольно 
отдался въ руки властей, онъ былъ наказанъ 300 ударовъ шшицру- 
тенами и сослань въ Сибирь на взчную каторгу. 

Между тБмъ Титаренко набиралъ черкесскихъ джигитовъ, чтобы 
намасть съ ними на батарейку, расположенную выше Глизаветин- 
скаго поста. Съ этою цфлью Титаренко придумалъ нарядить кого 
либо въ женское платье, привести къ Кубани и объявить, что это 
Палажченкова, бывшая въ то время въ плзну у горцевъ. Если бы 
казаки явились за мнимою Палажченковой, то рёшено было забрать 
ихъ въ плфнъ или, въ случаз неудачи, перестр$лять ихъ. Ни тотъ, 
ни другой замысель Титаренко не удалось однако, осуществить. ОнЪ 
прожиль еще два года у черкесовъ, не переставая дфлать набЪги 
съ ними на родину. У черкесовъ онъ былъ ватажкомъ, начальникомъ 
шаекъ. Интересную подробность передалъь о ТитаренкВ Ярошъ. По 
словамъ его, Титаренко быль женатъ на крёпостной черкеса Ша- 
лохо, у котораго онъ обыкновенно и жилъ. Повидимому, черкесы 
ни стЪеняли ни Титаренка, ни Яроша принятемъ ислама. Лроша 
черкесы привели къ присягБ черезъ муллу, но присяга эта состояла 
въ объщани быть имь врнымъ и послушнымъ. Это было честное 
слово, безъ всякой релимозной подкладки или обряда. 

Въ ноябрь 1859 г. Титаренко былъ пойманъ русскими лазут- 
чиками и переданъ въ руки казачьихь властей. Его заключили въ 
Екатеринодарекую тюрьму и началось длинное слфдотвенное дЪло о 
преступлешяхь его, какъ дезертира и разбойника. Въ 1854 г.. 00- 
стоя на военной службЪ, Титаренко былъ наказанъ за вороветво 
и др. преступлемя 500 ударами шпипрутеновъ. Въ то же время, 
за воровство лошадей, скота и имущества, за нимъ числилось еще 
пять слфдетвенныхь дфлъ. Во время слёдстыя по этимъ двламьъ, 
Титаренко и бфжалъ за Кубань къ черкесамъ. Но причины побЪга, 
онъ объясняль тёмъ, что ему не въ моготу было служить въ полку подъ 
командою полковника Гусарова, который донималъ его веякими 
притвенешями и чрезмёрно жестокими наказанями. У черкесовъ 
Титаренко жилъ въ течеше 4-хъ лёть и вмБетВ еъ ними дфлаль 
набфги на Черномортю, занимаясь лишь грабежами имущества и 
вороветвомъ лошадей и скота. 

Въ 1861 г. судъ приговорилъ Титаренка къ смертной казни— 
къ разстр®лу, какъ военнаго дезертира. Казнь была назначена на 
обттирной въ ту пору площади Екатеринодара противъ острога, 
приблизительно на томъ мфетЪ, которое застроено теперь домами 
противъ главнаго входа въ городской садъ. Выстроены были войска, 
установленъ столбъ съ ямою для разетр$ла, собралось масса народа 
на зрфлище, были почему-то приведены учапиеся на место казни, 


а 


— 822 — 


въ числв которыхь находился маленькимъ мальчикомь и пишуний 
эти строки. Но напрасно толпа, войска и учаниеся ждали казни, 
простоявши съ утра до полудня подъ жгучими лучами солнца. Казни 
не суждено было свершиться. Долго въ толи ходили каве-то емут- 
ные, неопредзленные слухи. На виду у вефхь, прЁзжали въ 
острогь и уфзжали полищимейстеръ, прокурорь и друшя власти. 
Наконець, собравшимся было объявлено, что казни не будетъ. Ока- 
залось, что еще утромъ Титаренко ухитрился удушиться полотен- 
цемъ, прикрпивши его къ твоздю, вколоченному въ стБнку. Раз- 
сказывали, что Титаренко передъ смертью напарапаль на бумажкз: 
‚лучше отдаль душу чертямъ, чфмъ панамъ“. 

Такимъ образомъ, до конца шестидесятыхъ тгодовъ, т. е. до 
послёдняго, заключительнаго и, вмфсть съ т5мъ, самаго грандознаго 
акта, борьбы казаковъ съ черкесами—покорешя Западнаго Кавказа. — 
въ жизни Нубанскаго казачества продолжали перодически появляться | 
разбойничьи шайки, напоминавиия еобой тгайдамация организащи. 
Это былъ историчесый пережитокъ, осталки былой военной жизни 
и отживавшихъ воззрёшй на’экономическя взаимоотношеня. На 
ряду съ этимъ появился новый видъ разбоя и разбойниковъ, въ 
лиц казаковъь перебфжчиковъ, уходившихъ къ черкесамъ за Кубань 
и производившихъ вмфетб съ ними набфги на родину. Это также 
было явлешемъ не только военной, но и бытовой жизни. Часть 
перебЪжчиковъ, уходя за Кубань, выражала этимъ уходомъ' протееть 
противъ насадителей суровой военной дисциплины и нерёдко жестоко 
метила имъ, но большинство перебфжчиковъ искало за Кубанью 
возможности добывать матеральныя средства, при помощи грабежей 
и набЪговъ вмфетБ съ черкесами на руссыя владъшя. Этимъ и 
объясняется, почему во главЪ воровекихъ черкесскихь шаекъ часто 
стояли руссые вожаки. 

Такъ въ отрицательныхь явлешяхьъ прошлаго крылись указания 
на непригодность отживавшихъ формъ военной и гражданской жизни 
и воззрьнй на взаимоотношевя людей и народностей. 


у 
К 
Я 
) 


ея 


а 


о 


+ 


чаедин И0я9ж04019 инееву 


Глава ХХХ\УИ. 


ВПЯНЕ ОБЩИХЪ ИСТОРИЧЕСКИХЬ УСПОВЙ 
НА КАЗАЧИЙ БЫТЬ. 


Казачй быть исторически слагалея подъ вшяшемъ троякаго 
рода условй- военной обстановки, хозяйственной дфятельности и 
семейно-общщественнаго уклада. Каждая изъ этихъ трехъ группь 
явлеШй имфла опредфленное значеше и свои особенности. Война 
требовала, разрушения и жертвъ, хозяйство производительнаго ‘труда 
| и экономическаго роста, а семейно-общественныя Формы жизни— 
| духовнаго творчества и общественныхъ устоевъ. | Казакь поперемвнно | 
былъ то воиномъ и жертвою, то рабочимъ и Хозяиномъ, то семь- | 
яниномь и общественнымь дЪятелемъ. И это разнообразие положений \ 
естественно налагало особый отпечатокъ на весь казачий бытъ и среду. | 

Какъ воину, казаку истор!я отвела 060б0е мЪфето въ военногь-' 
м1р%. Казаки-колонизаторы были только у одного русскаго народа. 
Занимая край, они охраняли границу, ту естественную черту, за 
которою обитали чуяия народности и военные противники. Это ста- 
| вило иИхЪ въ положеше передовыхъ бойцовъ; и они, ) поэтому. по 
необходимости являлись первыми жертвами случайностей войны)и 
ея разрушительныхь послёдетвй. Таково было и положене Кубан- 
скаго казачества —черноморцевъ и линейцевъ, сторожившихь Кубан- 
скую-пограничную линшо и отчасти Черноморскую береговую. 

{Съ именемъ казака принято обыкновенно соединять с предотав- 
леше о конномъ всадникв,/о казак®-наЪзздникь. Это не совебмъ 
такъ, и по отношентю къ Кубанскому казачьему войску положи- 
тельно не взрно. Въ рядв предшествующихь главъ отмфчены ТБ 
разнообразныя роли, которыя выполняли казаки, находясь на воен- 
ной службЪ. Черноморцы сражались и въ пфшемъ и въ конномъ 
етроз, прекрасно владфли артиллерйскимъ искусствомъ и умЪло 
й несли морскую службу. Линейцы, хотя и отправляли, по преиму- 
| ществу, кавалер скую службу, но имбли также свою артиллерю и 
| въ необходимыхь случаяхь выдфляли п$хоту развздчиковъь и 

плаестуновъ. 

Разнообразие и особенности военной дфятельносети казачества 
| ‚обуеловливалиеь частью исторей, а частью мФетными условиями. 
| /Черноморцы.Мерешли на Кубань совершенно сложившейся военной 
общиной, имёвшей въ своихъ рядахъ пфхоту, кавалертю, артиллерю 
и гребную флотилию. о край одни, безъ учасмя другихъ 
войскъ; самй.)безъ непосредственнаго участия центральнаго прави- 
тельства, Убтроились въ немъ и, несмотря на свою малочислен- 


ЕН 


А = 


ноеть/ начали охранять границу безъ всякой помощи со стороны 
регулярной армш.) Впоелёдетви регулярныя войска также мало 
помогали имъ в5”Ихъ тяжелой кордонной службъ. 

Такимь образомъ, въ силу уже необходимости, черноморцы 
должны были имфть представителей всфхъ видов» оружия и пре- 
имущеетвенно тёхъ, которые были наиболье подходящими для дан- 
ной мБетности и м5етныхь военныхъ условй. И’ черноморцы /тЬй- 


‚отвительно создали своеобразный военный строй и организацию. Они 


| 


[дали замъчательныхъ стрЪлковъ и развЪдчиковъ —пластуновъ, елу- 


жившихъ грозою горцевъ,/развили артиллерйсве кадры, приспо- 
собивъ ихъ къ своимъ незатЪйливымъ укр5иленямъ и сторожевымъ 
пунктамь, и совезмъ упразднили гребную флотилию, потому что 
зотда-то грозные для высокой Порты запороженя чайки превра- 
тились на Кубани, по мёткому выраженйо мфетнаго историка, въ 
неуклюжихь и ни на что непригодныхь черепахъ. Веб эти изм®- 
нешя продиктовала казаку дьйствительная жизнь —естественныя 
условя мБетности, служившей ареной для военныхь дЪЙстый, и 
особенности военнаго дфла у ихъ противниковъ черкесовъ. 

Иначе /колонизовалась Старая Лишя. Для занямя ея посланы 
были прежде всего обособленные конные полки казаковъ —Кубанеюй, 
Кавказсюй и Хоперсый. ] Зат6мь та часть Кавказской кордонной 
лини, которую пришлось сторожить линейцамь, давно уже занята 
была регулярными войсками и казачьими` полками, отбывавшими 
здфеь трехгодичную службу по очередямъ. Донцы, издавна служив- 
пе на Кавказ, явились сюда, какъ старые знакомые колонизуемой 
иуи мБотности. На Кубани мБетами были уже раньше построенныя 
укр5илевя, какъ Усть-Лаба, Прочноокопь и др. Въ укрфпленяхъ 
находились солдаты-пзхотинцы и сосредоточены были артиллерий- 
ся части. Линейцы, слБдовательно, осЪли въ краз, какъ составная 
часть раньше расположенной здёсь русской арм, и получили сразу 
опред$ленное назначеше казачьей подвижной кавалеруи. 

Этого требовали и услов!я м%етноети. Среднйя излучины Кубани, 
въ особенности ея верховья, не были такъ многоводны, какъ нижня 
части бассейна рёки; здфеь не существовало такихъ обтирныхъ 
болоть и плавней, какъ въ истокахъ Кубани. Переправу черезъ 
Кубань горцы могли совершать легче и быстр$е, чёмъ въ предз- 
лахъ Черноморской кордонной лини, а по объ стороны отъ этихъ 
переправъ открывались обширныя равнинныя пространства, благо- 
приятетвовавиия набздническимь набфгамь черкесовъ. Сами горцы 
предпочитали въ этихъ мБотахъ стремительный кавалерией набЪгъ 
медлительнымь передвиженямъ ополченй, состоявшихь изъ конницы 
и пБхоты: и, примбнительно къ этимъ условямъ, линейцы создали 
типъ казака-наЪздника. 

Таково было относительное положене двухь старзйшихъ ка- 
зачьихъ группъ Кубанскаго войска. Сверху, оть истоковъ Кубани и 
до Усть-Лабы, гдф въ Кубань впадають самые крупные притоки ея 


|= 
= 
Ф 
Е 
= 
Э- 
= 
9 
= 
а 
с 
© 
= 
[> 
= 
м] 
са 
ме] 
= 
(52) 
Те] 
и) 
[52 
55 
> 
= 
РА 
< 
=) 
$5 
72 


— 825 — 


Лаба и Бблая, заняла край казачья кавалеря, а ниже Усть-Лабы 
и до самого впадешя Кубани въ море осфли казаки, опиравишеся 
въ борьбв съ горцами, столько же на свою кавалер, сколько, 
если не больше, на пЪхоту и грозную для гориевъ „гармату“, ар- 
тиллерю. Подъ вмяемьъ отмёченныхь условий, т6 и друме способы 
военной борьбы не утратили у казаковь своихъ особенностей и 
впослвдетви, пока длилась война съ горцами. 

Исторя военныхъ дфйств!й у черноморцевъь и линейцевъ пока- 
зываетъ, что у тБхъ и другихъ представителей казачества различны 
были какъ_ системы охраны границы, такъ и пемы борьбы съ 
горцами. приоморцы сторожили врага, „держали границю“, какъ 
гласитъ историческая пеня, т. е. тщательно наблюдали за 
т6мъ, чтобы не пустить черезъ границу черкеса въ свои владёня.) 
’”Линейцы ловили и карали противника, стараясь жестокими растра“ 
вами отбить у него охоту къ`набфгамъ) Въ важнЪйшихъ случаяхъ 
борьбы черноморцы всегда опирались“ артиллерно, и пушка влу- 
жила у нихъ тБмъ пугаломъ для черкесовъ, которое часто удержи- 
вало послёднихь оть набфговъ или заставляло уходить въ горы съ 
крупными потерями и съ невыполненными планами. Линейцы любили 
сомкнутый строй кавалер!Йской атаки, и кавалерю линейныхъ каза- 
ковъ сами горцы считали. опасною противницей въ ихъ набздни- 
ческихь предпрятяхъ. {Черноморцы всфмъ видамъ оружия предно- 
учитали хорошее ружье и считались лучигими стрфлками на а. 

| Пинейцы чаще веего прибЪгали къ остро отточенной шашек и умнБе 

владфть ею составляло у нихъ отличительный признакъь военнато 
искусства. Какъ воинъ, по роду орухия и пуемамъ борьбы, линеецъ, 
поэтому, стоялъ къ черкесу ближе, чЪмъ черноморецъ. По этой же 
причин$, первый раньше и быстрёе, чфмъ второй, принялъ внёшнй 
обликъ горца, его костюмъ. 

Различны были также и отношен!я черноморскихь и линейныхъ 
казаковъ къ горцамъ. Черноморець былъ миролюбивзе по натур и 
относился къ врагу легче и гуманн$е, чмъ линеецъ.! При заселени 
края черноморцы сразу же вотупили въ дружественныя, мирныя 
отношеня съ черкесами. Часть горцевъ въ это время переселилась 
въ Черноморю, подъ защиту казачьяго оружия, и съ тёхь поръ 
горцы пармями и въ одиночку не переставали уходить на казачьи 
земли отъ тяжелой жизни и неурядицъ въ горахъ. Когда впослВд- 
сотви были нарушены мирныя отношеня между казаками и горцами 
и завязалась между ними война, черноморцы не переставали Лтод- 
держивать со своими врагами мфновыхъ отношений, при посредетвъ 
мфновыхь дворовъ, базарныхь пунктовъ и руескихъ ярмарокъ. Эта 
сторона жизни у черноморцевь была значительно болфе развита, 
чёмъ у питейцевт\ 

Въ тоже время |Черноморцамь были чужды дише военные нравБг) 
подъ вшянемъ которыхъ подавлялись чувства человЪчности и пони- 
маня чужого торя и несчастья.” Ни въ приказахъ того времени, ни 


тень 


— 826 — 


въ журналахъ военныхъ происшествий, ни въ другихъ историческихъ 
документахъ \н5ть никакихь указаный на существоваше у черно- 
морцевъ жестовйхъ обычаев, Правда, черноморцы не щадили врага, 
въ кровавыхъ битвахъ и отЧаянныхъ охвалкахъ съ ними, жгли аулы, 
истребляли поля, не щадили нерЪдко населеня, но никогда они не 
позволяли себф кошунства и надругательства надъ тёлами убитыхъ 
противниковъ. И вее это, конечно, находилось въ полномъ соглаеи 
съ ихъ системой защиты кордонной лини. Черноморцы держались 
ВЪ ВОЙСКВ съ горцами предупредительнаго способа дЪйствий. 

\Иными были отношеня линейцевъ къ горцамь Они чаще и 
болВ6`р6зко, ч5мъ у черноморцевъ, переходили во взаимную вражду 
и ненависть. Черкесы зв$рски поступали не только съ живыми вра- 
гами, но даже съ ихъ трупами, уродуя мертвыхъ-и производя надъ 
ними поругашя. Линейцы не уступали въ этомь отношени своимъ 
противникамъ. При усиёхЪ, по свидфтельству есаула Толетова, 
побфдители, кто бы они ни были— линейные ли казаки или черкесы, 
„рЪдко щадили побъжденныхь и жестоко расплачивались за старые 
счета; даже мертвыхъ иногда не оставляли въ покоЪ.| До половины 
тридцатыхъ годовъ у линейныхъ казаковъ водилось еще обыкновене 
отоЪкать у убитыхъ горцевъ головы и привозить ихъ въ станицы 
на показъ, какъ трофей“) Только въ 1334 г. наказный атаманъ 
Кавказокаго Линейнаго войска генераль Верзилинъь приказомъ по 
войску воспретиль казакамъ поддерживать этоть диый обычай и 
заставиль ихъ „не возить въ станицы сш бездушные трофеи и на 
будущее время убеннымъ, чтобы насильствъ чинимо не было“. 

Вирочемъ. приказъ тенерала Верзилина быль своего рода, 
исключенемъ изъ общаго правила. Жестоюе военные нравы были 
ВЪ то время обычны не только для рядовой массы линейныхъ каза- 
КовЪ, но и для высшихъ военныхъ властей на Кавказ$. ИзвЪетный 
генералъ Вельяминовъ, командовавиий войсками СЗвернаго Кавказа, 
изволиль слЗдующимъ образомъ шутить въ Письм® оть 28 декабря 
1825 г. къ своему прятелю князю Бековичу Черкасскому: „ты 
пишешь, что т$ла убитыхъ закубанцевь зарыты въ станицахъ и 
что ожидаешь за ними пословъ, а присланный отъ тебя казакъ 
сказывалъ, что они каждый день прив5игиваютея передъь воротами 
станицы. Сей послфдый способъ весьма недуренъ: пускай сп$ють, 
какъ балыки, въ ожидани выкупа“. Тая кошунетвенныя шутки 
надъ мертвецами являются, въ устахъ командующаго армей, болЪе 
яркимъ показателемъ жестокихъ нравовъ и дикихъ обычаевъ, господ- 
ствовавитихъ въ войскахъ и населенши Кавказской линш. чёмъ отеВ- 
чеше головъ рядовыми воинами въ пылу кровавой битвы. 

Самъ Ермоловъ считалъь жестокую расправу съ горцами и, въ 
томъ числф съ беззалцитнымь населешемъ, военными подвигами. За 
такое именно дзяше онъ представилъ 4 апрёля 1825 г. упомяну- 
таго выше князя Бековича Черкасскаго къ почетной наград орде- 
номъ Геормя ГУ степени. Но въ отвфть на это представлене онъ 


А. = 


получиль 29 сентября того же года указаше Государя Императора. 
что „Бековичъ теряеть право на награду тБмъ, что благоразумно 
начатое двло окончено совершеннымь истреблешемъ болфе трех- 
воть семействъ, изъ коихъ, конечно, большая часть была женщинъ 
и дьтей, невинныхъ и не участвовавшихъ въ защит“. Эти, высоко 
гуманныя слова Государя знаменательны. Нужно было напоминане 
о гуманности съ высоты престола, чтобы ввести въ должныя гра- 
ницы человъческихъ отношенй самого главнокомандующаго. 

Благодаря боле мирнымъ и туманнымъ отношеюямь черно- 
морцевь къ горцамь, въ истори ихъ не ветрЪчалось такихъ слу- 
чаевъ жестокости и безчеловЪчности со стороны черкесовъ, какъ 
‘въ истори военныхъ столкновенй линейцевъ съ горцами. Въ черно- 
мори не было столь звфрокихъ погромовъ, каюе происходили на 
Старой Линш въ Каменнобродкв, Сенгилеевкь, КруглолБескомъ и 
другихъ пунктахъ. Черноморцы не испытывали такихъ возмути- 
тельныхъ проявлешй черкесской дикости, какъ поголовное изб еше 
и изуродоване отряда сотника Гречишкина, звфрокая расправа съ 
хорунжимь Бирюковымь и 28 хоперцами, злобное истреблене 
команды прапорщика Заусцинскаго и друге случаи ненужной 
жестокости надъ живыми людьми и издЪвательства надъ мертвыми. 
Очевидно, горцы воздавали линейцамъ тою же м$рою, какою сами 
получали, и безчеловзчное отношеше другъ къ другу порождало 
лишь взаимную злобу и ожесточеше. 

Самое худшее, чмъ сопровождалась война и что особенно 
неблатоприятно вяло на казашй быть—это неуважене къ произ- 
водительному труду и къ его результаламъ--имуществу и сельско- 
хозяйственнымь продуктамъ] Это также было наслбщемь истори. 
(Горцы вели войны въ дух$ монголовъ или татаръ, стараясь захва- 
“тить возможно больше ясыря или плФнниковъ, какъ живой товаръ, 
и скота, какъ предметь военной поживы. Казаки, въ силу необхо- 
димости, должны были держалься той же системы воздЬйствя на 
врага. Только этимъ путемъ можно было получить въ обмнъ отъ 
черкесовъ плЬнныхъ и скотЪ.] Но въ воззрёшяхь казаковъ и горцевъ 
на эти явлешя ивъ отношешяхъ ихъ къ предметамъ военной добычи 
существовали р$зюя различя. Для горца илфнникь быль рабъ, 
подлежавний продажз и эксплоатащи наравнз съ животнымъ; у 
казака онъ считался военноплённымъ. имёвшимъ право на человЪ- 
ческое обращене съ нимъ. Для горца захватъь скота и имущества 
противника быль дфломъ военнаго промысла. Вазаку также не чужды 
были понямя о военной поживЪ, но его дзйстня въ этомъ отно- 
шени подлежали ограничешямъ: скоть поступалъ въ общее распо- 
ряжеше отряда, и самый захвать нешрятельскаго скота и имуще- 
ства не всегда разрЪшалея военнымъ начальствомъ. 

Но была одна общая точка соприкосновеня въ военныхь дЪй- 
стйяхъ казаковъ и черкесовъ, невыгодно оттБнявшая обЪ стороны. 
Это—истреблеше имущества. Разрушали поселешя и жилища, жгли 


] 
] 
( 


— 828 — 


ихъ, а также имущество, хл5бъ и с$но черкесы у казаковъ и казаки 
У черкесовъ, и послфдае несравненно въ большихъ размфрахь, чёмъ 
первые. Само собою разумфетея, что этимъ 06% стороны только вза- 
имно обезсиливали экономически другъ друга. 

Наряду съ этимъ, на казачье населене очень тяжело ложилось 


- отвлечеше рабочихъ рукъ оть хозяйства войной и военной службой. 


_Дтя черкесовъ, у которыхъ воинъ не быль работникомъ, война не 
имфла такого значешя, но у казаковъ, представлявшихь военную и 
рабочую силу вмБетЪ, она подрывала хозяйство и правильное теченте 
экономической жизни: > 


7 


_ ВЬ этомь отнонени военная служба, доводила казака до нищеты. | 


\Особенно тяжело было положеше черноморцевъ. Бывали годы, какъ 
наприм. въ перодъ управленя войскомъ Власова и Ермолова, когда 
кордонной службой и службой внЪ войска занято было все мужское 
населеше, не исключая не только очередных казаковъ, но даже 
стариковъ, бывшихъ въ отставкё, и малолфтковъ. Въ такихъ слу- 
чаяхъ экономическая жизнь временно какъ бы замирала, населене 
ОЪдетвовало, голодало, болёло и вымирало. 

Очень неблатощиятно также вшяло на казашй быть плёнеше 
горцами казачьяго населешя. Казачья истор!я изобилуетъ случаями 
этого рода. Происходили часто потрясающия драмы, когда, черкесы 
уводили въ плЬнъ лучиия силы и главенствующихь членовъ семьи, 
или когда уведенныя въ плфнъ дёти, забывиия родной языкъ и 
сживишияся съ чуждой средой, узнавали, придя въ возрасть, о своей 
родинз и, съ рискомъ собственной жизни, уходили отъ черкесовъ 
ЕЪ казакамъ. Въ тгромадномъ же большинотв® случаевь возвратъ 
плённыхь изъ за Кубани былъ соединенъ съ значительными затра- 


тами на выкупь ихъ, что тяжело ложилось на матермальное благо-, 


состояше казака. 
Т6мъ не мене, несмотря на всЪ эти невзгоды, казакъ все-же 


`° находился въ усломяхъ, благопр!ятетвовавшихь его экономическому 


быту. Этими услошями были досталочное обезпечеше населеня 
плодородными землями и обиле естественныхъь богатствъ. Земли 
принадлежали у черноморцевъ всему войску, ау линейцевъ каждому 
полку 06060; но въ томъ и другомъ случаяхъ онф находились въ 
общинномьъ пользовани, дозволявшемъ широко производить вольныя 
заимки и вести самостоятельное хозяйство. Особенно важно это было 
для скотоводства, составлявшаго главную основу экономическато 
быта казака. Только благодаря обилю пустующихъ земель, казакъ 
могъ одновременно и нести тяжелую военную службу, и поддерживать 
Ее семьи и хозяйства. — 
(Подъ вмяшемь исключительно военныхъ условй, казазй хо- 
зяйсТвенный быть какь бы застылъ на очень продолжительное время 
въ первичныхь своихъ формахъ. Господетвующ видъ хозяйетва— 
скотоводство, и его подепорье——земледьме, составляли основу этого 
быта: но\ съ самаго начала колонизащи края казаками и до конца, 


еавьь 44 


ОВО 


ство тщательно | старалось не О ИхХЪ въ казачью среду 


—= 829 — 


пятидесятыхь годовъ,) скотоводство и земледьл!е находились въ одной 
и той же первоначальной стади развимя и велись не столько на 
счеть предтруимчивоети, труда и капитала, сколько въ зависимости 
отъ естественныхъь силь природы и богалетвь края. Въ своей хозяй- 
ственной дЪятельности казакъ не ушелъ дальше пастушескихь формъ 
скотоводства и переложной системы въ земледьли. На всемъ-— на, 
хозяйств, на промыслахь, на потребительныхь процессахь и на 
мфновыхъ отношешяхь лежала печаль натуральнаго строя. Все было 
зачаточно и елабо развито. Война не давала мфста, прогрессивному 
течению экономической жизни.) Некогда и некому было двигать хозяй- 
ственную ЖизНЫ въ этомъ направлени. Казакъ былъ предетавителемъ 
военнаго, а не хозяйственнаго строя. И(лишь одни переселеня, 
дававиия притокъ новыхъ рабочихъ рукъ, н$еколько повышали 
уровень экономической жизни казака. Эначене этой мЪры прекрасно 
понимало правительство и охотно пополняло войска массовыми 
переселенями выходцевъ, преимущественно изъ Малоросейскихъ 
губерн!й. Цфлый рядъ такихъ переселешй и упрочилъ, собственно, 
экономическй бытъ казака впослЪдетни. 

Что же касается инородцевъ и такъ называемагоногородняго 
населешя, то вшявше ихъ на экономическую жизнь казака было 
слабо./ Черкесы, осЪвиие на земляхъ черноморцевъ почти одновре- 
менно съ заселешемь края, пополнялись въ повслёдующее время 
мелкими группами и даже единицами. Позже изъ за Кубани перешли 
къ казакамь армяне и греки, но ихъ было ограниченное количество. 
Мирные черкесы, живиие бокъ о бокъ съ казаками, или въ ближай- 
ШИХЪ КЪ пограничной чертв мЪстностяхъ, плохо оправдывали на- 
именован1е „мирныхъ“ и, то и дБло, или измёняли русскимъ, или 
вЪроломно помогали враждебнымъ Росси горцамъ въ ихъ ие 
на казачьи владъвыя и въ грабежахъ. Наконець иногородше, т. е. 
стороннее войску русское населеше, жили между казаками въ самомъ 
ограниченномъ количествЪ. Это были или отставные военные, слу- 
живиие раньше въ регулярныхь войскахъ на Кавказё, или же 
заптедиие на Кубань рабоче, преимущественно забродчики и па- 
стухи, между которыми было всегда много Ивановъ, не помнящихъ 
родства. Однимъ т пока велась война казаковъ съ а 


А 


Благодаря этому, Казаки жили своей самостоятельной обособленной 
экономически Ж ИЗНБЮ. 

| Центръ тяжести этой жизни составляла соботвенно семья) Чер- 
номорцы, занимая новый край, шли сюда съ заранзе намбченною\ 
ЦфЛЬЮ переустройства казачества на началахъ  „семейственнаго \ 
бытя“, долженствовавшаго внести полноту челов ческихь отношений \ 
въ ихъ бобыльскую и одностороннюю до т5хъ поръ жизнь. Линейцы | 
чвились на Кубань съ готовыми формами этой жизни, еъ сложив- | 


шимся уже исторически семейнымъ бытомъ. На сторонз линейцевъ | 


"аи лдлсьдлекий 


Я 


м 
у 
у 
‚ 
й 
й 
й 
й 


— 830 — 


были, поэтому, извЪстныя преимущества. Имъ не требовалось тра- 
тить силъ и энерми на то. чего не доставало черноморцамъ. У 
нихъ уже была на лицо женщина, какъ хозяйка, какъ мать, жена, 
и необходимый членъ въ общемъ строф казачьяго быта. 

Такимь образомъ, въ казачьемъ быту черноморца не доставало 
на первыхъ порахъ одного изъ самыхъ важныхъ двигателей нор- 
мальной человьческой жизни— женщины. (ъ тьхь поръ и до начала, 
шестидесятыхьъ годовъ женщина представляла въ Черномори пред- 
метъ особыхъ заботь и цфнности. Высшее начальство хлопотало о 
томъ, чтобы на переселене въ Черноморю были назначены т 
семьи, въ которыхъ было много „дЪвокъ и бабъ“. Сами черноморцы 
ревностно слфдили за тёмъ, чтобы у нихъ не уходиль на сторону 
женсвый поль. Изъ за женщины возникали серьезныя осложнешя и 
принимались даже исключительныя м$ры, какъ наприм. размёщене 
казачьихь командъ по границё Черномори съ Кавказекой губ., съ 
Цфлью воспрепятетвоваль отдачв въ замужество черноморокъ за 
предзлы войска. Въ тоже время черноморская женщина, благодаря 
постоянному отвлеченю мужчины отъ семьи военной службой, фак- 
тически была главою семьи. 

Судя по историческимь малер!аламъ, черноморка рфдко попа- 
дала въ плнъ къ черкесамъ, и когда это случалось, она почти 
всегда скоро получала свободу путемь выкупа или обмЪна плЪн- 
ныхъ черкесовъ. Объ этомъ заботились сами казаки и начальетво, 
и это служитъ, конечно, новымъ подтверждешемь цЪнноети жен- 
щины въ Черномории. Не было примфра, чтобы черноморка, попавши 
ВЪ ПЛЬНЪ, завязывала какя-либо связи съ чуждой ей народностью 
или давала какой-либо поводъ къ этому, какъ это обычно случаетея 
въ порубежныхь мфетахъ. На этоть счеть не ветрёчается ни ма- 
лъйшихь намековъ въ фольклорф черноморскато населеня—ни въ 
народныхъ пЪеняхъ, ни въ летендахъ или сказашяхъ. Черноморка, 
по народнымъ понямямь, представляетъ собою властную защитницу 
семейнаго очага, ум5ющую постоять за себя и за своихъ близкихъ 
и ставящую выше всего интересы собственной семьи. Выпавиая на 
вя долю исключительная роль въ строительств семейной и бытовой 
обстановки дфлала ее рёшительной и самостоятельной. Однимъ сло- 
вомъ, въ семь и хозяйств казачка вполнЪ замфняла собой казака. 

Столь же важное положене занимала женщина и у линейных 
казаковъ; но здесь история не отвела ей той исключительной роли 
ВЪ созидаши казачьяго быта, какую выполняла черноморка. Тутъ 
не было недостатка въ женщинахъ, и съ самаго завелешя края 
отношевя между полами были количественно болфе или мене урав- 
новфшенными: женскаго пола всегда было почти столько же, сколько 
мужекого. эдЪсь, вмфетЪ съ тЪмъ, казакъ несъ военную службу, 
находясь у дома или во всякомъ случа ближе къ хозяйству и 
семьф, чБмъ черноморець, благодаря присутетвшю на Кавказской 
Лин регулярныхь войскъ. Этимь обусловливались не только боль- 


— 831 — 


шее матеральное довольство на Старой Лиши сравнительно съ Чер- 
номорйей, но и характеръ семейной жизни и бытовой обстановки. 
Семейный быть у линейцевь какъ бы застыль въ сложившихся 
раньше, готовыхъ формахъ, и въ немъ не происходило твхъ про- 
цессовъ творчества и приспособлений къ жизни, каюе несомнЪнно 
совершались въ Черномор!и при осуществлен!и историческаго идеала 


` „семейственнато бытя“. 


Несмотря на вполнё сложивийяся формы семейнаго быта, въ 
фольклорз Старой Лиши вотрчаются сказашя, свидфтельствующия о 
нарушеши основъ этого быта женщиной, чего не ветрЪчается въ 
фольклорВ черноморцевъ. Такъ, въ ряду другихъ сказани, на Ста- 
рой Лини распространена легенда о красавиц казачкВ, бывшей 
сначала женой казака, а потомъ его пруятеля горца, одинаково 
любившихъ ее. 

Во время одного изъ черкесскихъ набЪговъ, какъ гласить эта 
легенда, горецъ, воспользовавшись отсутетыемъ своего кунака, увезъ 
его красавицу жену въ горы. Казакъ, выбравши удобный моментъ, 
когда горець отправился въ набъгь на руссмя владфея, въ свою 
очередь, похитилъ ее у черкева, но послёдый нагналъь ихъ у Ку- 
бани и ветупилъ въ борьбу съ казакомъ. Когда горецъ оталъ побЪ- 
ждаль казака, послёдай просиль жену помочь ему одолбть против- 
ника, но красавица спокойно отвфтила, что кто изъ нихъ побЪдитъ, 
тоть и будетъ ея господиномъ. Казака выручила изъ бфды бывшая 
еъ нимъ его вфрная собака, СОЪрко, вифпившаяся въ горло черкеса. 
Убивши противника, казакъ съ женой отправилея въ станицу. Не 
обмолвившись никому ни словомъ о происшедшемъ, онъ созвалъ 
всю станицу на пиръ, по случаю возвращешя жены. Въ самый 
разгаръ пира казакь въ иносказательной формз передалъ, какъ 
отказала жена мужу въ помощи, при борьбЪ послбдняго съ черке- 
сомъ, и спросиль тостей, какъ слдуеть поступить съ ‘подобной 
женой. „Убить ее“! быль общ отвёть присутетвующихъ гостей. 
Казакъ схвалилъ пистолетъ и тутъ же застр5лилъ свою красавицу жену. 

Эта, легенда прёкрасно характеризуетъ патр!архальную казачью 
семью, въ которой мужъ, согласно народнымъ воззрёшямъ, является 
властелиномъ, имёющимь право карать смертью жену за измВну. 

Семья у линейцевъ была слёдовательно, носительницей патр1- 
архальныхъ отношенй и былыхъ формъ казачьей жизни. 

Благодаря, съ одной стороны, чрезмёрнымъ требовавямъ воен- 
ной службы, а въ другой преобладающему значению семейнаго быта. 
въ гражданекой жизни казаковь слабо проявлялись общественныя 
начала. За военными обязанностями и массой всевозможныхъ повин- 
ностей, казакамъ некогда было заниматьея общественными дзлами. 
Въ этомъ отношении черноморцы и линейцы находились, однако, въ 
различныхъ усломяхъ. Хотя тБ и друге одинаково несли тяжелую 
военную службу, но у черноморцевь сохранились остатки былыхъ 
формъ казачьяго самоуправленя, а у линейцевь самодфятельность 
была задавлена на первыхъ же порахъ колонизали. 


ьнднакые 


— 832 — 


Строго говоря, въ течеше 60 лёть ХХ столфыя казачье само- 
управлене постепенно ослабЪвало, уступая мЪето административнымъ 
органамъ и ихъ воздфйствю на казачье населеше. На первыхь же 
порахъ существовашя Черномори у казаковь уничтожена была 
войсковая рада. Замбнившее ее войсковое правительство скоро пре- 
вращено было изъ выборнаго въ административный органъ, въ видф 
войсковой канцеляри сначала и войскового правлевя впослфдетв!и. 
Самоуправлеше и выборное начало сохранены были въ болЪе или 
менфе чистомъ вид лишь въ куренныхь или станичныхь обще- 
ствахъ. Въ рядБ законодательныхь актовъ—въ грамот Императора, 
Павла 1801 г., въ положени 1827 г. и вь положеши 1949 т. 
сохранена была эта мелкая форма самоуправлешя, а въ послЬднемъ 
законз ей приданъ былъ наиболбе шировй и устойчивый характеръ. 
Такъ было въ Черномории. 

На Отарой Ливши не было общихъ объединительныхь формъ 
самоуправленя. Каждый полкъ, заселявний Линшо, составлялъ чисто 
военную административную единицу, съ полковымъ управлешемъ во 
главё. Отдфльныя части—станицы, были лишь по названю общи- 
нами, съ слабыми зачатками самоуправлевшя на первыхь порахъ 
‚колонизащи и съ совершеннымъ подавлешемъ его въ посл5дующее 
время. Эдфеь не было даже выборныхъ етаничныхъ атамановъ. Они 
были замфнены станичными начальниками, назначаемыми полковой 
администращей, и не только не зависфвшими отъ станичныхъ схо- | 
довъ или круговъ, но безконтрольно распоряжавшимися станицами, 
ихъ общественнымь достоян!емъ и даже семейными дфлами населения. 
Роль общества, станичныхъ сходовъ, сводилась почти къ нулю. Такъ 
обстояло дВло на Старой Лини; такъ или, пожалуй, даже въ боле 
р5зкой форм$ было потомъ и на Новой Линш. Войной и стороже- 
вой службой поглощалась самобытность казачьей общины, вся жизнь 
которой—военная, хозяйственная, общественная и даже семейно- 
бытовая, регулировалась военными правилами и приказами. 

По мБрВ развитя гражданской жизни въ Черномори и заселе- 
мя ея выходцами изъ Молоросеи мфнялея здфсь, какъ состав 
населены, такь и формы управленя краемъ. Основныя формы 
диференцировались, подразд®лились на самостоятельныя части. Вой- 
сковое правительство, замбнившее собой войсковую раду, и вёдав- 
шее военныя, административныя, полицейсня и судебныя дла, при 
Император$ Павлё подраздфлено было на соотвфтетвующшя экепе- 
дици. Позже, съ введешемъ положевя 1827 г., экспедищи эти были 
замфнены двумя—военною и экономическою, но на ряду съ ними 
были выдфлены „особый военный судъ“ и „войска Черноморскаго 
граждансвй судъ“. Вся Черномория, какъ и раньше, была раздлена, 
на земсюя начальства и куренныя общества, съ выборнымъ курен- 
нымъ атаманомь и его помощниками или куренными судьями. Еще 
рЪзче это видоизм5ненше учрежден было проведено въ положения 
1842 г. Положевшемь этимъ строго было отграничено военное управ- 


и 
у 
Ё 
| 

0% 


кА: 


—- 839 — 


лен!е отъ гражданскаго. Во главф военнаго управленя стоялъ на- 
казный атаманъ, а военныя дфла были сосредоточены въ войсковомъ 
штаб или дежуретв$, вь окружныхъ дежуретвахъ, въ комисои 
военнаго суда, а также въ окружныхъ и станичныхъ начальствахъ 
по военнымъ отдфламъ. Главными органами гражданскаго управленя 
были въ Екатеринодар войсковое управлене, гражданская экепе- 
дищя котораго вЗдала тБ-же дфла, что и палата гражданекаго суда, 
въ губерюяхъ, а въ округахъ—сыскныя начальства и уЪздные суды, 
соотв$тствующие уфзднымь судамъ въ губерняхъ. На м$етахъ, въ 
станицахъ, органами управленя и самоуправленшя были станичное 
правлеше, станичное общество и станичный судъ. Вообще въ Чер- 
номор!и казачье управлеше и самоуправление находились въ вЪдфни 
цфлаго ряда учреждений. 

Ничего подобнаго, до 1845 г., не существовало на Старой и 
Новой Лишяхъ. Съ самаго начало заселеня этихъ районовъ Кубан- 
ской области, военная, административная, полицейскал, гражданская, 
хозяйственная и, въ извфетной степени, судебная части находились 
въ исключительномъь вфдфнши одного полкового управленя, органа, 
| чисто административнаго, въ которомъ главную роль играло личное 
усмотрзн!е командира полка, сотенныхъ командировъ и начальни- 
| ковъ станицъ. Независимымъ органомъ былъ лишь одинъ военный 
судъ; судъ же граждансый или, правильнфе, административная 
расправа, находилея въ рукахъ все т5хъ-же полковыхъ властей. 

По положеню 1832 г. объ образоваши Кавказекаго Линейнаго 
казачьяго войска, все войско дЪлилось на полки и каждый полкъ, 
какь и раньше, находился въ вфдЪюи полкового управлевшя. НЪ$ко- 
торое изм5неше состояло въ томъ, что во глав5 всего войска по- 
ставленъ былъ наказный атаманъ, которому, какъ главному началь- 
нику, непосредственно подчинены были полки и станицы. 
| Положенемъ 1845 г., взамЪнъ единоличныхъь начальниковъ, 
| въ войско были введены центральныя и м8етныя учрежденя—вой- 
сковое правлен!е, войсковое дежурство, а также судебные, бригад- 
ные, полковые и станичные органы, центръ тяжести, однако, по 
прежнему составляли полковое и станичное управлене. Первое 
осталось неизм5ннымъ, хотя и подчинено было вновь образованнымъ 
| учреждешямъ; въ станицахъ же единоличная власть станичныхъ 
| начальниковъ была замЪфнена станичнымъ управленемъ, состояв- 
шимъ изъ назначаемато администращей станичнаго начальника и 
двухъ его помощниковъ или судей, избираемыхъ станичными сходами 

Такимъ образомъ, на Старой и Новой Ливяхъ выборное начало 
примфнялось лишь въ станичномъ управлении и только въ отношени 
помощниковъ станичнато начальника. 

Все сказанное выше указываетъ на то, что общественная жизнь 
и взаимоотношеня въ Черноморекомъ войск$ складывались и раз- 
вивались шире и разнообразнзе, чЪмъ на, Старой и на Новой Ливяхъ. 

Въ связи съ этимъ, въ Черномори полнфе и разносторонн®е 
поставлены были и разныя отрасли общественнато хозяйства. Эдфеь 

Исторй Куб. Каз. Войска т. И. 58 


Саи икошненый 2 


— 834 — 


были войсковой рыболовный заводъ, войсковая суконная фабрика, 
войсковой овчарный заводъ, типография и пр. Ничего этого не было 
на Лишяхъ. Въ Черноморскомъ войскЪ была своя финансовая си- 
стема, имфлись войсковые капиталы и велись обширныя, по тому 
времени, денежныя операщи. На Линяхъ все это проявлялось лишь 
въ зачаточныхь формахъ. Главную сталью бюджета въ Черномор- 
скомъ войскз составляли доходы отъ винной монополи, которой не 
было на Старой и Новой Лишяхъ. заботы о народномъ здравии, 
какъ у черноморцевъ, такъ и у линейцевъ не выходили изъ рамокъ 
формальныхьъ требовавй администращи, но у первыхъ шире, ЧЪМЪ 
у вторыхъ было поставлено медицинское дъло—болыше было боль- 
ницъ и госпиталей и многочисленн$е медицинсвй переоналъ. 

Та же черта разлищя лежала и на сословномь строф въ Чер- 
номорекомъ и Линейномъ войскахъ. У `черноморцевъ, съ начала 
заселеня края, выдфлилась и обособилась старшина или сословие 
пановъ-офицеровъ. У линейцевь также были свои офицеры, но 
ихъ было мало и они были разъединены, благодаря обособленной, 
въ земельномъ и хозяйственномъ отношешяхъ, организащи полковъ. 
У черноморскихь дворянъ-офицеровь существовали сословные вы- 
боры на различныя должности; у линейцевъ же этого не было. Въ 
связи съ болышимъ развимемъ сословнаго начала ВЪ Черномории, 
здвсь значительно развилось кр$постное право, которое не обрати- 
лось въ постоянный институтъ, благодаря лишь противодЪйствю 
высшаго правительства и передовыхъ двятелей Черноморскаго войска. 
На Старой и Новой Ливяхъ крёпостного права совобмъ не суще- 
ствовало. Въ Черномория было свое духовное сослове, образованное, 
тлавнымьъ образомъ, путемъ выбора изъ среды самихъ казаковъ; у 
линейцевь православное духовенство было очень малочисленно, 
благодаря значительному количеству старовфровъ, и не было вы- 
борнаго причта. Въ Черномор!и были свои монастыри; у линейцевъ 
ихъ не было, хотя и существовали тайные раскольничьи скиты. 

Такимь образомъ, даже духовно-религозныя потребности удов- 
летворялиеь различными путями въ томъ и другомъ войск. 

Еще р5зче это отражалось на постановк& народнаго просв$- 
щеня. Черноморцы, за все время существованя войска, двятельно 
заботились объ открыми школъ и о привлечени въ нихъ учащихся. 
У нихь были различные виды низшихъ учебныхь заведенй— цер- 
ковныя школы, станичныя и узздныя училища, существовала своя 
тимназ!я. У линейцевъ были лишь однё низния школы, но и тЬхЪ 
было немного. Всё эти различя у казачества Черноморти и Старой 
и Новой Лий крылись въ тбхь, уже готовыхъ, исторически 
сложившихся формахъ казачьей жизни, которыя принесли съ собою 
казаки въ новый край, а дальнЪйптее развите особенностей казачь- 


яго быта было уже результатомъ м5етныхъ условй. Но только. 


послвдующия историчееыя собымя дають полное И законченное 
освзщеше отм5ченныхь нами особенностей казачьято быта ВЪ 
Кубанскомъ войск$. 


$’ 


ый 


— 835 — 


Больше сходства и однообразя было въ тёхъ обычаяхъь и 
нравахъ, которыми опредзлялея нравственный уровень казачьяго 
населешя обоихъ войскъ—Черноморскаго и Линейнаго. Патрархаль- 
ные обычаи и грубые нравы господствовали всюду на Кубани, глЪ 
осфло казачье населенше. ТВлесное наказаве было и наиболье рас- 
пространенной карой за преступлешя, и воспитательнымъ средствомъ 
въ домашнемъ быту казака. 

Съ течешемъ времени поряцки эти не ослабфли, а усилилиь. 
Запорожеке ки были замбнены плетьми и шпицрутенами;: позже къ 
нимъ присоединенъ быль кнутъ палача. Жестокимъ наказанямъ 
соотвЗтотвовали жестоше нравы. Это отражалось и на военныхъ, и 
на гражданскихь судебныхь учреждешяхъ, и на куренныхъь или 
станичныхь судахъ, и, особенно, на дфятельности администращи: 
къ этому одинаково причастны были веЪ сосломя въ своихъ вза- 
имныхь отношеншяхь и частной жизни. И вое это усугублялось 
военными репрессями и жестокостями. Звфрекая расправа, воюющихъ 
сторонъ какъ бы освящала обыденныя проявленя безчеловфчности, 
суровости, ненависти и вражды. 

И въ Черноморш, и на Лишяхъ существовали даже особаго 
рода преступленя, направленныя какъ бы на сведеше счетовъ оби- 
женныхь съ представителями тБхъ порядковъ, которыми поддержи- 
вались сильные на, счетъь слабыхъ. Такова была, въ извфетной мЪрЪ, 
роль полугайдамацкихь шаекъ; тёми же тенденшями пропитаны 
были разбойничьи дЪйствя русскихъ отщепенцевъ-—перебЪжчиковъ 
кь черкесамъ. За зв$рекими пр1емами грабежей и насимя, въ обоихь 
случаяхъь нер$дко сквозили признаки протеста противъ личнаго 
произвола и суроваго режима, созданнаго военными условями и 
приспособленными къ нимъ гражданскими порядками. 

Въ зависимости отъ такихъ-то историческихь вшянй, въ тече- 
не шестидесятильтней борьбы съ горцами, слагался быть казачества, 
на, Кубани. 

Чтобы закончить общую характеристику этихъ влянйЙ остается 
въ заключеше отмфтить еще одно историческое звено, имбющее 
отношеше къ истори Кубанскаго казачьяго войска по своимъ подго- 
товительнымь процессамъ казачьей колонизащир—0о завоевани Чер- 
номорскаго побережья. Въ этихъ видахъ, прежде чфмъ заселить 
Черноморское побережье казаками, оно занято было русскими воен- 
ными укрфиленями и войсками. Но здёсь горцы оказали сильныйшее 
сопротивлеше русской колонизащм. Поддерживаемые Турщей, евро- 
пейскими эмиссарами и эмиссарами Шамиля, они дЪйствовали тфено 
сплоченными массами, первоначально отказались отъ всякихъ сно- 
шенй съ русскими, ни за кашя деньги не продовали имъ скота, и 
продуктовъ, безпрестанно тревожили гарнизоны и приступомъ взяли 
нфеколько укрфилений. 

ТБмъ не менфе, по мёрф того, какъ регулярныя войска и чер- 
номорск!е казаки возводили все новыя и новыя укр$пленя, отета- 

53+ 


й 
й 


ЗЕ 


ЕН 


ыы 


еек: 


у 
КМ 


— 836 — 


ивая разъ взятыя позищи, а моряки и особенно гребная флотишя 
азовекихъ казаковъ дфятельно поддерживали укрёзпленя и гарни- 
зоны съ моря, карая турецкихъ контрабандистовъь и тБмъ подры- 
вая торговыя и военныя связи горцевъ съ турками, постепенно 
начали зарождаться на побережьи слабые ростки мирной жизни и 
отношенй. Въ укрплешяхъ появились маркитанты и посредствующие 
между горцами и русскими агенты. Впослёдетыи и сами горцы 
стали ветупаль въ торговыя сношешя съ русскими гарнизонами. Въ 
то же время русское правительство преелёдовало колонизащонныя 
цфли и прямымъ путемъ заселешй края. Еще до занятя побережья 
русскими войсками сдфлана была попытка поселить здЪсь азовекихъ 
казаковъ. Векорз затЪмъ выработанъ быль планъ заселеня налу- 
хайской части побережья черноморцами. Но начала колонизащи были 
заложены малороссйскими казаками въ Анапз и въ прианапекихъ 
станицахъ. Была занята опредфленная территоря` и возведены 
цфлыя поселеня, въ сосдетвь съ черноморскими станицами. Заро- 
дилась экономическая жизнь и хозяйственныя заботы, хотя насе- 
ленно и приходилось дЪйетвоваль все время подъ защитою воен- 
ныхъ отрядовъ. Въ 1855 г., во время русеко-турецкой войны, анап- 
сые и прианапевще переселенцы переведены были въ казачьи ста- 
ницы Черномори и Старой Лин и влились потомъ съ Кубанскимъ 
казачествомъ. 

Такимъ образомъ, къ началу шестидесятыхъ годовъ колонизация 
казачьимь населешемъ сЪверной части Черноморекато побережья 
была временно приостановлена. Значеше ея для Черномор!и ограни- 
чилось лишь тЪмъ, что въ течене н%Фоколькихь лбть Тамановй 
полуостровъ быль защищенъ прианапскими станицами со стороны 
налухайцевь и что сами анапеше поселенцы нфеколько усилили 
Черноморское войско, поселясь въ его станицахъ. Но то же войско 
несло значительныя потери въ хозяйств и людяхъ, высылая свои 
части для занямя и завоеваюя Черноморскаго: побережья. 

Слфдовательно, попытки военной колонизаци побережья опла- 
чены были цфною потерь Черноморскаго войска, а не укрплевшемъ 
экономическато быта казаковъ. Но это было обычное явлеше заво- 
еваня Западнаго Кавказа въ течене всего шестидесятилЪтняго 
пер!ода. Война и ея невзгоды задержали правильный ростъ казачьей 
жизни и легли тяжелымъ бременемъ на казачье населене. 

Но казаки съ честью выполнили свою историческую роль. Они 
не просто колонизовали, но завоевали и колонизовали Кавказсюй 
край. Это была уже дань казака русскому государству. 


р 


837 — 


ИСТОЧНИКИ И ОБОЗНАЧЕНЕ СНОСОКЪ ИЗЪ НИХЪ 
ЯЪ ТЕКСТУ ИСТОРИИ. 


№ № о № № № 
Ё ее ы С] я 9 
Н = ы д я ы = я = 
Названя архивовъ аа 
я ао я по аа во 
Оо: 
Глава [. 
Цен. Владик. Архивъ.| — 12269 8 В Е 
Глава И. 
. —| 174 | 20| 391 —| 312} 37| 39! — 186 | 21! 39 
129| 570 | 41| 39|110| 493 | 35| 391103| 472! 331 41 
103| 468 | 33| 41|138| 607 | 43| 41|138| 607 | 43! 42 
т 138| 607 | 43| 43|122| 935 | 39| 43|120! 530 | 38| 46 
Куб. Войск. Архивъ 1 |120 530 | 38| 47|125 ^ | 40| 471195! 549 | 40 47 
126 553 | 40| 501|129| 571 | 41| 501129. 571 41| 51 
129 571 | 41| 52|142| 625 | 45| 52| 96| 442 | 32| 54 
КАЛ. В Ар 156 ат 359! 49 м —| — 
—| 492 | 35| 45| —| 3031 401 47| —| 363 | 44| 48 
И | || 53 
К. А. Д. В. К. Е И ОО | 109 | | 92| 95 
—| 284 | 35 58| —| 2280 |148| 72| —| 9437 |154| 73 
—| 2405 |152| 73 - - - 
Жур. В. К. за 1801 г. | — 15 56 — || --| — = == 
Глава Ш. 
—| 945 |115! 76! —| 151 18| 78| — 166 2| 80 
К. А.Д В. Арх. . { а в во 
КВА 96| 442 32| 791178 76А | 56 8413201 1283 96 
о — О ОБ р т = 
| 26011 321 801 — 50| --| 83| —| 898 1061! 88 
САЛВЕ | — | 898 |106! 89| —| 892 |105 89! — 1010 1251 92 
—| 1125 |153! 96 - -| -- —| — 
Глава [У. 
74| 377 | 231110] 88! 414 | 28 1111147 | 654 | 47 |199 
155 694 | 5011221146! 646 | 47 | 1231146 | 644 | 47 123 
167| 740 | 55 128|164| 781 | 53 1281159| 714 | 52 129 
305 | 1199 | 90| 1301203 | 840 | 6311361203 | 838 | 63 137 
Куб, Войск. Арх. . 218 | 908 | 66| 13812201 9111 6711381299! 934 | 70 139 
248 | 966 | 75| 1391258 | 981 | 76113912491 970 | 751139 
249 970 | 7511401253! 981 | 76| 14016291 1044 8 | 141 
248 966 ' 75| 1411292 | 1050 | 8611411282 ' 1095 | 84 |142 
294 1158 | —| 1421321 | 1290 | 941147| —| — —| -- 
—| 06701 7311321 —| 745 | 851135 —| 713 | 801 136 
—| 758 | 86 137! —| 1108 | 141 | 147| —.| 1290 | 941147 
т: —| 2369 |274 |149| —| 647 | 54 149| —| 687 | 56 150 
— | 1746 | 1191150 —| 987 | 861150] —| -- —| — 
КАДВ, © и 58 13 аа 1266 | 94 142 
Арх, ген. Попко . . .| — 182, 85,86 — | 142 | -- = 
К. А. Д. Чер. К. Л. —| 250 | 211138| —| 924 | 1101 139 . 
— | 1347 | 971177| —1 1505 | 107 |148] — | 1212 | 107 | 148 
К. А. Д. Н. Атам. . — | 1357 | 97| 148| —-| 1641 | 1131148! — | 1640 |113! 149 
— | 1641 |113 149] — | 1982 |244 |149 —| — --.| — 
К. А. Прик. по Чер. | — 
войску за 1833 г. .| --| — — | 148] -- - -| — 
т т Е о О 


№ № № № № № 
. Е я |Я Е Я Е я |= 
.‚ Названя архивовъ ЕЕ ЕЕ и" 
[И а.9 [<> Э 
НЕО 5 986 52 |589 5 
[ 1724 |145 |150 . | 1723 |145 |150] . | 1723 | 145 | 150 
К. А, Д. В. Пр. 2096 |140 |150|| . | 2096 | 1401151! - | 3485 |290. 151 | 
522 | 351151 - . . . . . . 
Глава \. 1 
88| 414 | 28 152] 89| 417 | 28 153| 90| 412 | 28153 чё) 
90! 914 | 28 153| 90| 419 | 28 154 89| 417 | 281 154 , 
90' 419 | 28 |155| 90 419 | 28 156|122| 5338 | 39/157 
97' 443! 311 157| 97! 443 311158 98' 446 | 321159 1 
87| 417 | 281159] 98| 446 | 32|159| 98| 448 | 32 160 
КУ. В. Арх о... 101| 459 | 32 160|101| 458 | 32| 160| 89| 417 | 28 160 
101| 458 | 321 160|103| 473 | 33 1601104| 477 |. 33 | 161 
105| 484 34| 161|105| 487 | 37| 1621105 | 485 | 37 162 
122| 533 | 391163122 538 | 39|165|141| 127 | 44 172 
141| 624 | 44|173|144| 635 | . |179|153| 688 | 50 179 
157| 697 57 1811163 | 730 | 53| 1821169| 744 | 54| 183 
КАЛ В Ш - 199 | 2211591 - . . . . . ое 
Куб. А. Д. В. Арх. . .| - | 2128 | 141 | 173 
| 65 | 43 175 
Глава \1. | 
Ставроп. Арх.....|-| 55 |287 |186| - | 55 657|202| . | 55 |347 | 208 
с 
. 4 ‚ | 194] - 0 . 1195. 1 в } 
Д. Шт. отд. Кав. | : | ПА |1 
. 2. |198. 240 |. |199| - р - 
Рап. Гос. Имп. Булга- | ы 
кова за 1809 г. ..|- . - |206 | 
Коп. р. Мен. Гирея за || - 
ПО соо чов . : . |206] - 
Коп. р. Булгакова за | . | 
А о Е ое . . . |206 . . . с 
Цен. Вл. Арх. ....| - | 8302 |. |210 
| Глава УИ. 
Ставр. Архивъ....|- 67 | 20 227 
Д. Ш. кавк. Воен. окр | : т > 11228 
Глава УШ. р 
177| 762 | 56|231|177| 762 | 56 234|183| 783 | 58| 235 $ 


| 
Я 
и 
ЮО 


229| 934 | 70| 245249 | 767 | 75 248 |267 | 1032 | 80 248 
253| 931 | 76| 2481253] 981 | 75| 2481248 | 966 | 75 248 
253| 981 | 76| 248|253| 1009 | 77| 248 |249 968 | 75| 249 
253| 981 | 76 249261 1015 | 78 249253 | 981 | 76 250 
149| 969 | 75 |250 |248 | 964 | 75| 250|249 | 970 | 75 |250 й 
248| 964 | 75 250258 | 1009 | 77| 251 |248 | 964 | 75| 251 
264 1029 | 78 |251 | 629 | 1043 | 80 |253 |269 | 1044 | 80| 254 
270 | 1048 | 80 |255 |270 | 1048 | 80| 256 |279 | 1080 | 83 259 | 
279| 1079 | 83| 259279 1080 | 83 | 260 |279 | 1079 | 83 260 } 
280 | 1118 | 84260279 1080 | 83| 261 |289 | 1113 | 85| 261 
282 1097 | 84| 262\ - . . . . . и. 


г 


А 


Куб. Войск. Арх. 


СК 


| 183| 783 | 58 236 |183! 788 | 581238205 | 854 | 63| 239 


Глава [Х. 


Е В аъ 5 342 | 271268! . | 1294 | 941270] - . 
. 334 | 2712641. 366 | 30 269| . | 1315 


(=) 
[© 
55) 
©. 
(<=>) 


и | а ОВ о 
|301 | 1178 | 89 264 |282 | 1097 | 84 264 301 1178 89 264 

к. В. Арх. ) |303 | 1187 90 264|308 1216 | 91 |265 |312 | 1241 | 92 265 
| |304 | 1191 | 90 |266 |303 1188 | 901266 |. |. 

у И: 6 824 346 | 27|266|. | 366 30 266 
о, 1306 | 94|267| . | 366 | 30267 1306 | 94 268 
о 366 | 30|268| . | 1347 | 97|272| - | 1507 | 107 |273 


1372 | 981273] - 403 | 34| 273| . 455 | 38| 276 


| 
| | во 


| № № | №№ № № | 
‹ Г Е |551 | а $ Е я 
Названя архивовь | ЗЕЕ Е.|8 5 ЗЕЕ ВБ Е 
аз ааа аз | ааа ве | 6е 
а [ео 58 ЕО | ое | эго |198 
| — 
476 | 40| 277 | 475 | 40 277 455 | 38 |277 
' 455 | 38 |278 | 475 | 40 |278 475 | 40 |279 
492 | 42 279| 492 | 42 280 455 | 38| 281 
- . | 492 | 42|281| . | 630 |113|281 |. | 742 | 42 282 
7 кАдвк . | 455 | 381282. |588 | 45 2838| . | 533 | 451284 
в о НН . | 545 | 481285. | 575 | 48 286| . | 691 | 56| 287 
.| 687 | 561288 |. 691 | 56 288| . | 630 | 53| 289 
; . | 687 | 23289. |691 | 56 2901. | 649 54 290 
. | 1748 |119 1290. ' 630 53 290| . | 630 531291 
: м ь | - 9 5 = 78 |. |266 
Воен. Журн. ... а. 742 |. |266|. : у . . | р т 
Рап. г.-м. Заводовскаго || . | 434 | 27| 265 | 
Рап. г. Малин. Вельям. |. | - о в и В . . 
ПЕ 908 ы | 1|0 
Д. Чер. Бер. Лин1и. Рап- с 494 |. 276. Ва ь ПИ = о. . 
Д. Шт. отд. Кавк. корл.| . | 91 - | 286] - 12 . |286 
Глава Х. | | 
Куб. Войск. Арх. ..|258 1005 | 77 296| 3| 415 36 308. 
а || г 
Олень Ара о| < 335 | 27 |298 ||. и рые 
п 934 9712991. | 998-1302. м1. 304 
. | 370. | 801304| . | 357 | 29 304| . | 357 | 29 305 
Куб. А. Д. Чер. К. п.) | . | 351 | 29 305| . | 370 | 301307| . 356 29307 
— ‚| 382 383 308||. ое 6 11310 
| 6 113111 - Ее - т. . р 
Глава Х|. | | | 
К. А. Д. Чер. Кор. л..| - | 379 | 321313 . | 370 | 30 31|. | 8591 34| 324 
п. г 28| 11825 . | 831 | 65| 326. | 859 341827 
Д. Упр. Чер. Бер. л. 27|. | 4| 1 328 |. 28 1329. | 50| 213380 
о 
Глава ХИ. | | 
7 |333 7 334 7 336 
7 337 т |338 6 338 
6. 339|.- 6 |. |340 6 | 341 
<“ ОдесскЙ Архивъ. .\|- 6 |. 1342]. 5 | - |342 5 343 
В бт а 7 344 
| 5 346 5 347 7 348 
: п. 99 7 350 
ГОО, № Ао 1 | - о 
К. А. Д. Нак. Атам. .| - | 1073 | . |355] . | 1308 95 345 | 
и Е 7 в к 9! 5 944 25| 56 345 | 
уб. Арх. Д. В. Прав - | 1308 | 95 344] . о о : 
К. А. Д.Ч. Кор. л...|. | 448 | 38 |346|. |555 | 20 352 
Глава ХИТ. 
{ В 31 353 ^ | 9741 81 35 99| 91 [355 
К. А. Д. Чер. К. п. 382 | 33 355| . | 417 | 36 355| . | 499 | 38355 
| т 
258 | 8 361| . 2| 47 362]. 84 | 31368 
| 958 8 369|. | 258 | 81971. | 79 45 372 
Д. Упр. Чер. Бер, л.. 719 45 |373| . | 719 | 451374! . | 853 | 67 |374 
| 493 | 211377|. | 408 | 21 378| . | 859 | 34 378 
. | 859 | 34 379| . | 859 | 341 380||. | 859 |341 381 
БАВА. 84| 3 3631. а > ы Ра 
Д. Шт. Отд Кавк. к. { Е ы . те . и в } в : _ 
Цент. Вл. Арх | 


№ № № № № № | 
2 = 5 = з ыы [5 
Названия архивовь | ЗЕЕ ЗЕ ПЕ а: 
= - |= = Ех ы = ых | 
Е а Е а] в = аа 1] ре г: 2 = в 128 ] 
и | о 98| я8| 9 = [9 192 | 
| Е | | 
Журн.!) В. Прав. за 
апр. 1829 1. ....|- . . |392. 
Журн. В. о за | | 
не не . . . | 399.1 - . . о . |. 
К. А. Д. В. А. с 379 | 321405] . | - - : Е ое Жк 
Рап. Засса Вел. за 1834 г. |. Ро | Оо . . |407] - : . |408 | 
Рап. ат. с. Усть-Л Ко- | 
сякину за 1836 г.. .|- . . | 410 
Рап. г. Засса г. Ема- | 
нуелю за 1837 г. .|. . . |411 | 
Рап. г. Засса г. Грабе | 
ЭН В оо . . |4 
Глава ХУ. 
Куб. Арх. Д. В. К. ..| : | 1075 |136] 414 || - . . . . : 
й . 1 114201 .. 1 114211 - 4 1 1422 
Куб. Арх. Д. В. А. . 4 11423] - 9 1| 424 || - 1 1 |428 
| 3451 |195 |487 |. | 3350 |279 | 488 ||... 
| 38 |. |424] - 10|. 425. 57 |. 1425 
5 Ар й о 
уент. Вл др 110175 21427 || - . : . : : . . 
Глава ХУ\!. 
Г 666 | 541409 ..| 709 5714391 - 708 | 57 439 
Куб. Арх. Д. В. К.. 708 | 57| 440. 687 | 56 440 - 55 | 57 442 
| 709 | 57| 442 |. 709 | 571 443| . | 2454 |145 444 
г 754 | 60 |445. 719.| 45| 446| - 719 | 45 447 
куб. Арх. д. В.П. {|193 98 45|. | 56 2348]. 
Обз. воен. Пр. на К. л.| . 588 | . |449 - . . с 
К.А. Жур. Воен. д. за | 
В бе |. о | 498] - . . |454| - . . 
Жур. воен. д. за 1849 г. - . с . |456] - . . з . . в 
Жур. воен. д. за 1856г. | - . |464 || - . . : . . - | 
| Пр. г. Раши. 17 сент. | | 
ро . - |456] - ое . . : . . 
п . | 3260 | 91| 457| . | 1332 | 98|458| . | 1349 | 99 458 
<уб. А, Д. Ч. Кл. \| - | 1349 | 99 459 . | 1504 |108 | 4601 - 813 | 88 460 
М |850 | 91 14621: | 1733 | 120.464. 7 
Цент. Вл. Арх, ...| 12269 |. |461! - . . : : с : о 
И Глава ХУП. о | | 
си й 1| 11465 | - 1 11466 | - 11 11467 
в Куб. Арх. Д. В. Арх. 5 ||: | 1, 114691 - 2 114691 - 194 | 501469 
| м г. 
Ё р ВК ва В о ее. 5 
у Кур. В. Д. за 1851 г | 482. . 
В Вр. Об. Чер. кар. лин. | | 719 | 451 476\ 
п В о | 
Глава ХУШ. Ее | 
Куб. Арх. Е 5, | 1290 | 94 4901. и - - |. . 
Куб. В. Арх... . ‚|321 1290 | 94| 490. |. | - . . Е: 
Куб. Арх. Д. В. Пр. .| 1441 |122 |491. : . . ое | 
Глава ХХ. | 
Центр. Влад. Арх. ..| : 112881 Ге 1 50 = . . . 5 Е : 
|| 1747 |121 [509 - | 1746 |121 15101 . | 870 93 |510 
аАДВА |. | 2256 147|511| - | 2256 | 147 | 5121. 2290 | 148 |512 
. А. Д.В. А... . (| . | 1729 |120|513| . | 1733 |120|513| - | 1738 | 120 |514 
|. | 1733 |120 515. 870 | 931515 . | 394 26 |515 
И | | | 


1) Весь предшествующий фактическй матералъ взять изъ этого журнала за 
разные годы. | 


— 841 — 
№ № | № № № № 
я < я [5 Е я 
: ы а а |= нЕ 
Названя архивов [Е зё = а Е 
= го Е = ЕВ Е ве 
ЕО 5 98106 [5 
Глава ХХ. 
. 71 | 1152 | 811522283 | 1103 | 88| 525283 | 1103 | 84 |525 
с ыы ше 
т . . | 1631 |208 |526|| . | 2196 |256 |528]. 
Куб. Арх. Д. В. КВ. } 9407 975 | 599 х ; ре в : ы > б 
Глава ХХ. 
Куб. Войск. Арх. . . . |148 661 | 481534| - . . . 
Куб. Арх. Д. В. Пр. .| | 706 78 534 |. | 2020. 1341541 © |; те 
П Ч вл .. | 1353 | 97|525|| . | 1508 |108 |540 | - | 1508 | 108 544 
Жур. в. д. на Чер. поб. 
Ва бе . . . |585] - . . |087| - 5 : 
Д. Чер. Бер. л. . . 208 8 538| - . . о . : | 
Рап. 27 января 1837 и | 9 . . |537|| - . . . . . . 
Глава ХХИ. 
Куб. Войск. = а 942 т 557 266 | 1031 | 79 559|309| 1227 | 91 562 
В. Ар. Д. В. Деж. ..| - . о 5 . о : |: 
р . | 534 | 45| 564| . | 706 | 571566] . | 731 | 65 567 
: а . | 996 | 751568] . | 996 | 75| 569| . | 996 | 75 570 
К. А. Д. Чер. Вор. л. | о в 4850 | 801 | 48 52|. | 951 53 59 
и - И. 
о { 9095 |565. 11334 |. 1509. 110876 | - 1578 
Цент. Влад. Арх. . а о. 
Куб. Арх. ДВА... |: | 1118 | 15 575] - | 1118 15 577| |. - 
Глава ХХШ. 
83 | 10 582||. 71| 41587| . 99| 9587 
95 | 6 588| . | 237 | 15 589| . | 138| -81589 
5| 1 590| .| 274 | 181 590| . | 2104 | 26 592 
. | 406 | 28595] . | 1922 | 84 596| . | 721| 45 [596 
Куб. Арх. Д. В. Арх. } | | 72| 45 597| . |726 45 598. | 721 | 45599 
. | 796 | 45| 601| . | 141 50 6011. | 801 | 48 601 
2032 |136 | 603 | . | 2032 |136 604 | . | 188 | 10 605 
198 | 10 606] .| 188 10 607| . | 1248 80 607 
96 | 5 587| . в — 
в. . | 307| 11582| . | 307 | 11588|. | 307 | 1589 
| 135 194 | 171 582|127| 551 | 40 584 |236 | 945 | 72 589 
Куб. В. Арх... 256| 993 | 77 589|252| 977 76| 589|199| 829 |. [589 
|1316| 125 | 931 591||228| 933 | 691591 |168" 844 | 541587 
|| - |806 | - |585| . |900. 587| . 1081. 5% 
Цент. Вл. Арх. . 11155 |. |602 . 11204. |602. 110876’. 602 
| 11733 |. |604|. [11708 |. |604| . 111681 | - 1605 
. 11733 |. |605| . 11804. 606| . 11738 | . 606 
Куб. Арх. Д. Н. Атам. | : |11737 1181594 |. - . . . . |5 
: : о | 791 | 45 1597||. | 911 941597. | 791 | 75507 
К. А. Д. Чер. К. л.. \| | 726 | 45 60|. 021 2460]. | 8011 48 601 
Глава ХХ. | | 
] .| 109| 15 608 |. | 583| 42610]. | 1791 22 610 
Куб. Арх. ДВА. {|| 138 863. 1683 108 68|. |. И. 
БАЛ | 2 60 1006151109] - | 1562197 [623 
. 7 |281 | 1083 | 83| 614 |204 | 1154 | 86 614 |320 | 1283 | 94 616 
| .| 346 | 271616! . | 366 | 30| 616| . | 1437 |101 [617 
г 1507 107 |617| . | 1898 |126| 619] . | 998 | 74 620 
о | 1966 131 | 620| . | 1966 131|621| . | 2007 | 133 |621 
298 |139 |623|. |. а о 
1372 | 98 618| . | 1785 |121 618| . | 1772 | 120 |618 
Куб. Арх. Д, В. Пр. { | 1790 |121 | 6181. . г : . . Е Е 
Цент. Вл. Арх... ..| - 111294 |. |620]. . . . 
а | 
АНА о | о 18 62. . м. 


— 842 — 
№ № о № № № 
Е з Е м Я я 
: ИЕ о а ы 
Назвашя архивовь |= 2 Е. 
28 2.3 о 
Е Е |6 55 Е ее 80 65 ее Е во 58 
Глава ХХУ. 
Й 130 | 171625 195 | 22 |625 994 |123 |635 
Куб. Арх. Д. В. Арх. ||. 1641 |145 | 638 | . | 1778 |221 | 638 а: 
Куб. В. Арх. ..| 96| 441 | 301626187 | 797 | 59| 633 . - 
.| 335 | 40 628 |. | 332 | 40| 628 311 | 37 629 
кКАДВКк | 311 | 37| 630 1124 | 142 632 1106 |140 636 
и | 1963 | 24 |636 2704 |152 | 688 286 | 148 |639 
1794 | 521639 2404 |152 | 639 : | 
Арх. г. Попко о 176 . |634 1 . |637 . 
Тент Вл Ар: 4815 | - |635 4815 636 . 
т Д. е Ат. 2404 |152 | 639 - , : 
лава ХХУ]. } 
Г 321 | 38| 640 558 | 59| 641 558 | 59 642 
| 1823 |192 |645 194 |127 | 645 2098 |140 |645 
Куб. Арх. Д.В. К. * 434 | 29| 645 170 | 16 |646 1387 | 98 647 
| 1106 |140 | 647 | 516 | 57 | 650 516 | 57 651 
||. | 6: | 67 [656 689 | 77| 656 | . | 1600 | 25 661 
165 114| 8 647 |144| 636 |. [648|160| 724 | . [649 
Св а [|173 | 754 | 55 649|176| 761 561649196 | 821 | 61 649 
У ь нар: |148 663 48 6501158 708 | 51 '651 |167 | 739 53 651 
‘|196’ 821 | 61 6521174| 756 | 55| 655 |202| 834 | 61657 
Арх. г. Попки. . . 350 . | 649 . . . . . (|. 
ко о м В. Деж. 474 | 49 |650 . . . . 
лв 7 950 |115 | 653 1902 |126 662 5 т: 
ДНА | 1495 |101 | 658 1425 |101 659 1495 |101 660 
уе 283 |174 |663 - с : = 
к. А. Д. Вр. Упр. 807 | 33| 663 
Рава ХХ, 
куб. Арх. Д. В. Пр. 116 15 т 5 о 
Куб. Арх. Д. В. Деж. 2104 |140 |630 : И - ий 
куб. дх Д. В. Кан. 2470 |275 | 671 1388 | 98| 672 587 | 59 '675 
ад Й 247 | 13. 672 612 | 67 672 2473 |210 673 
уб. Арх. Д. В. Арх. | 1944 |129 | 673 1460 105674 - |. 
@тавр. Арх 294и340' ‹. |672 : . - 
ЕЕ ХХУ. И, 
АВА | 
КУ 107| 488 | 34 686 
Арх. ст. Медв. за 1850 г.|| - 5 °. |686 
Глава ХЖХ. 
| . | 1432 1911689 986 |122 |690 1432 |191 690 
. | 2873 | 295 | 690! 588 | 59| 691 2002 |133 |692 
|. | 260 | 331 698 1344 |178 | 701 1861 |124 |702 
Куб. Арх. Д. В.К. . ||. | 1874 195 |702 1861 | 124 | 703 1926 239 703 
|. | 1861 |124 | 704 1470 194 705 1344 |178 |705 
| . | 787 | 85 705 р. № 
К. А. Д. В. Деж. ее о 474 | 32| 691 о . . . : . 
К. А. Д. В. Пр. . | 9873 | 295 | 692 | 2002 133 | 692 150 | 32 1695 
кА. ДН. Ат. . | 2201 |144 | 698 Е | 
Ставроп. Арх. . 59 . |694 
Куб. ТВ, Г: и 204| 844 | 631697 
КАПВА . | 1446 |102 | 698 
Глава ХХХ. 
Куб. В. Арх... .. 126 | 554 | 40708 5 . : г : т 
АЛЕ . | 217 | 26| 708 1492 197 |708 553 | 59 7091 
КАДВ. Ш... 1111 | 151711 1588 |202 |712 ь ий 
Глава ХХХ]. 
129| 568 411714 90 414 | 28 718| 88| 414 | 281718 
[ 88 | 414 | 28 |719| 96| 441 | 3617191102 466 | 331720 
Куб. В. Арх || 10| 493 | 35 #1 |145 ‘638 46 721 264 1080 | 78 721 
254| 183 | 96 |721|204| 849 | 6317281. . а 
К. Арх. Д. В. К . | 528 |- 88 | 715 || . | 1450. |102 | 715 2092 | 40 |724 


— 843 — 
НИ Еее НЕ ЕЕ НЕ 
№ № № № | | №№ 
т = ] Е 1 | = 
: Е з Е 8 Е 5 | 
Названы арживовь | ЗЕ Ев ЕЕ Е 
Е 
ще о 9*|] < м9 оон ищо |о ое 
у 2200 | 44 |724 2250 |189 |723 2939 |145 |724 
куб. Арх. Д. В.К. 1 2475 | 75 |726 о Е 
куб. А. Д. В.П. . 528 | 58 715 16048 123 717 = 
Куб. Арх. Д. В. А. 316 | 93 716 2116 |171 728| . | 2445 | 155 |729 
куб. А. Д.Н. Ат. . 1474 | 105 | 716 и о 
Глава ХХХИ. | 
110 495 | 35 7311151 674 | 49731 |129 568 | 41 731 
135 594 | 43 731 |135 594 | 43 732| 29 571 41 732 
Е. „| 782 58 1732|219| 909 | 66 7321218 908 | 66 733 
о 71| 941 | 72 738 |299 1171 | 87 735 |287 1121 | 331735 
299 | 1170 | 86 735300 1173 89| 735 |306 1208 | 90 735 
244 960 741737| |: и о 
| . | 932 111 |734||. | 1019 | 127 | 734 985 |122 |734 
: . | 1081 | 128 | 784. 1045 |129 |734 782 | 55 |736 
вв ||: |295 183 786 960 | 74 736| . |2013 |245 735 
| 2260 147 | 742 | 2287 |148 742 ИЕ Е 
{ | 15| 11736]. | 284| 10 739 310 | 11 739 
: 347 | 14 739 347 | 14 740 1119 | 51 740 
Е \ 415 | 171740]. | 489 | 201740] - | 167| 6 741 
х 512 | 211741| . | 558 | 23 742| . | 1169 | 171742 
К. А. Инсп. Ж, за 1835 г. в 1759 : |. В : Е 
Глава ХХХ. | | | 
о | 842, 99 754| . | 1384 | 1881756 
|| - | 1020 |127 756. | 884 188 758 1664 |209 |758 
к Арх. д. В. Арх. (| ° | 1664 209 | 759 1622 |228 759 1020 |127 759 
||. | 1393 | 184 | 759 1398 184 760 | 1384 183 |760 
|. | 1870 |125 761 |. | 382 16 761 | . 1959 [181761 
(102 | 501 | 36 744|167| 741 | 53 749|157| 708 51 749 
куб. В. Арх... . | |178! 751 | 55 751179. 771 | 57 754|261 1017 78 |754 
а 
‚|. | 587 | 63|747| . | 587 63 748|. 5% 66/753 
ЮАД В. Пр. |. | 1020 127 7541. | - в ее. 
Старощ. ст.а. за 1848 г. в || - | 
Ставр. Арх. а 101 9 | 762 | 138 |142 | 768 | 
Центр. Влад. Арх. 8 . 768 | . гв 
Куб. Арх. Д. В. К. 1384 188 | 757 
Глава ХХЖУ. Е 
ы и ; 1385 770| . | 4898 |. |770]. | 4837 |. |773 
о ве ВО | | 5954 |. |775 | 5980 775 
В.о -|1201| 882 | 62| 772 | - 
Цент. Вл. Арх. . .| . | 4887 | - |774 Е . | Е . . 
. Г 502 | 56 781 | 562 | 60| 783 562 | 50 |783 
Ве | 1545 |109 | 784 1501 |198 |784|| . | 1767 |221 |784 
куб. Арх. Д. В. Пр. 478 | 54 783 и | | - и 
и о 9 п |788 | 
лв. 115. в: В 
к. Арх. Д. В. Пр. . 8 2 оО 
(|156 694 50 |790 | 64’ 721 5317901231 940 | 71 1794 
кВА ||139| 622 | 44 8001286 1117 | 84 801|155| 649 | 50 805 
|165 731 531807 |265 1031 | 791807 |265 | 1081 | 79 |808 
|. | 649 | 7117911. 160 71 898 | - | 558 | 60 802 
К Арх в 138 | 13 802| . 1668 210| 808 Е 
Новодер. ст. Арх. Пр. .. | 797 Е >| а | . 
Цент. Влад. Арх... . 4007 | | 798 | 6599 799 ' 6613 | 799 
Глава ХХХУ!1. | | | | 
куб. В. Арх... |203! 842 | 63 |809 |165. 731 | 53| 812 а 
(|. | 2576 |215 |809| . | 149 106 814| . 5252 |247 |820 
Ав | 5252 |247 | 821 ее | И 
кан 2234 |148 810 и 
к. Арх. Д. В. Пр. 7 218111 |8 : | 
Старощерб. ст. Арх. 909 |1и2 | 815 249 11816] | 


у 
Ну 
А+ 
м 
й 
Г 
Ч 


Е 


ре 


ные 


— 844 — 


ПЕЧАТНЫЕ ИСТОЧНИКИ 


Страницы Страницы Страницы Страницы 
. 5 Е т 5 - \5 з 5 2 
Названя источниковъ Источни-| >= | Источни- 2 || Источни-| >= || Источни- 2= 
[-) [--] |: Е] 
бо , Е © . Е ВЯ Е © 
ковъ (55 ковь |98| ковь |658 ковь |658 
Глава 1. 
И. Д. Попко Черн. казаки 161 1 158 2 162 3 
П. К. Усларъ. Сб. св. о Кав. 

ПОВ НЫ сое 330 4 275 4 . 

Ш. Ногмовъ. Ист. адых. нар. 18 8 .. . 2 . .. о 
115 8 160 9 161 | 15 О 
ИВ ии Адаты | 118—127 | 23|184—187 | 23 133.| 24 175 | 28 
г (1169 и 170 | 34 171 | 34 И в. 
Е. Д. Фелицынъ. Чер. адиг. 5—19 | 13 .. . .. . . . 
Живоп. Росёя Т.. [Х. Ст. (| 70и7! | 13 191 | 25 74 | 26 ЧА | 27 
А. Берже. ( 74 | 29 75 | 81 78 | 33 71| 15 
Кав. Сб. т. ХХХ. Изд. 1910 г 15 . . . . . . 
Глава ||. 

А. А. Скальковск!. Хр. об. 

Нов. края ч.1... 224 и 225 | 44 
Г. Бентковский. Зас. ть въ . 

1792—1825 г. : 57—65 | 49 69 | 53| 7б и 77 531 76 и 17 | 54 
Пам. книж. Куб. обл. за1881 г.|109—111 | 68 114—125 | 71 в . Бо : 
Записки Ермолова, изд. 1868 г. 126 и 127 | 63 - . 

Глава У. 

[120—124 154 121 |155 123 | 157 |124 и 125 | 157 
П. П. Короленко. Черно- | 127 и 128 |158 130 159/129 и 130 |159 |133 и 134 | 162 
139 | 1681141 и 142 |165 |143 и 144 |167 149—151 | 170 
морцы [152—154 | 172 154 | 1731155—157 |174 158 |175 
| 159 | 176 161 | 177 160 178 163 180 

Глава \1. | 

Куб. Сборн. Т. Ш. Ст. Дм. "| 

Успенская ом 209—214 1881 .. . . . НЫЕ - 

Куб. ©0. в Ш Св ( Ти 2 | 19113, 7Ти1О | 1911 11—14 |192 15, 17,23, 24 | 192 
Фелицына, (| 28—21 | 194 14 |200 21 |203 г. : 

Вуб. Сб. т. [У Ст. А. Лама- | 

НОА 6 199| 4и10 202 -. 

Куб. Сб, т. Ш Ст. Могилевцева 13 |200 9 |206 .. . 

1. Дебу О Кав. лини . | 75 и 76 | 197] 69 и 76 1991 69 и 76 |201 -. . 

В. Толстовъ. Ист. Хоп. (1151 и 152 |204 158 |204 158 |205 |159 и 160 |206 
полка т. [. (1159—1683 |208 и . . о : 
Глава УП. | | 

В. Толстовъ. Ист. Хоп. полка. 

И 1 |212! 13—16 |216 28 |219 .. : 

В. Толсовъ. Ист. Хоп. пол- (| 5—5 214! 9и 10 215| 29 и 30 215| 84 и 85 |223 
кат |. 79 |224 80 226 т: : 99 т 
И. С. равцовъ. Хоп. казаки 8 и9 |212 30 |219| 64—67 | 223163, 67, 80 |225 
И. И. Дмитренко. Сб. ист. | 
Ма о 323 326 |216 332—334 |216 —= 
Глава УШ. | 
177 и 178 |239 179—181 |240 1185 и 186 | 244 186 |245 
П.П. Короленко.Черноморцы 188 |247 193 |251 201—203 |258| 205 262 
Записки Ермолова. 1816 
Е 245 
Глава Х. 
Лукьяновичъ. Оп. тур. в. 
1828 и 1829 г. ч. 1. : 297 
Глава ХГУ. 
вт Их 1. (200—204 3871192 и 198 3891219—224 |396 |242 и225 |398 
Е 247 | 408 |248 —250 |409 253 | 412 


— 845 — 


о ЕиЫЕЕ 


Страницы Страницы | Страницы Страницы 


р се ее а Е 
Наззаня источниковъ Источни-| 2= || Источни-| = | Источни- 5 Источни- а 
1 . В Г: г 
ковъ |589 ковъ |589 ковъ |5° ковь |598 
мы яя ха зы 
Глава ХУ. | 
В. Толстовъ. Ист. Хоп. ка- | 
| заковъ т. Г... ... |176 —181 |413 |9 ов . о 
\ Зап. Евдок. 13 нояб. 18565 г. о 9 425 .. . .. > 
| Глава ХУЙ. 
| В. Толстовъ. Ист. Хоп. полк. (| 9и 10 470 51—55 |480| 58 и 59 | 483|| 60—65 484 
| т. Ш. (1274 и 275 | 484 104—108 |485 276—279 |486 118—116 486 


В. Толстовъ. Ист. Хоп. полк. 
п... .. [267 и268 |471 269—270 |479 | 48—51 |479|279—284 487 
Глава ХУШ. 


И. д. Попко. Чер. козаки .|242—244 |497 | 99—101 |502 
Ф. Щербина. Ист. оч. чер. | 


каз. войска... ... .1115—18 | 499 

Глава ХХ]. | 

| Е. Д. Фелицынъ, Кн. Се- | 
| феръ-Бей. | 9 |557 


} Глава ХХ. | 


й Полн. Собр. закон. 1808 г, 
| томъ ХХХ т 583 |585 
| Акт. Кавк. Археогр. Ком:, | 
томъ УШ . а 638 |592 554 |598 96 |593 556 | 593 
| Акт. Кавк. Арх. Ком., т, [У 557 |594 ее | .. . .. о 
Ак В. Ар в 489 |594 496 |594 507 |594 
| Глава ХЖУИ. 
а | И. Д. Попко. Чер. козаки .| 81 и 82 |669 т. азы 
Глава ХХЖИИ. 
В. А. Шербина. М. для ист. 
| оо на © ор ов 766 
| Акты К. Арх. Ком. т. М. . 660 |752 .. . 
й Ив. Д. Попка. Черн. козаки |151 и 157 |762 146 |762 
Куб. Сб. Ст. А. Д. Ламано- 
ва т.Х........ . 1389 и 390 |768 
В. Толстовъ. Ист. Хоп. пол. 
| м. 41 |768 
| Глава ХХЖУ, 
2 Ив. Д. Попко. Чер. козаки . 173—177 |786 
Глава ХХХУИ. 
й В. Толстовъ. Ист. Хоп. пол. - 
томъ 1........ . 064—266 | 815 
| Глава ХХХУИ. 
В. Толстовъ. Ист. Хоп. пол. 
ОВ Бо во бобов 141 |826 .. . 
| Куб. Сб. томъ ХХХ... ..| 4 и9 [826] 43 и 9 |827 
| 
_| Кубансыя Областныя Вфдомости за 1866 годъ № 43 и 44 Страница книги 17 
ь з $ > 1807, Ей 27 ы о 9 
з „ » ось ., »» п 
| > > ей , ы 16 
| : . с 5 . , 18 
| 
| о » р. т, 14 р х 19 
22 3) 2) 2) 22 э 2) 49 3) 2) 20 
| ь . » и ь ф 25 
{ , > . о, > „ Жи 
„ > 5 „ 1868 „ 18 2 ,, 429 


— 846 — 


ОРГЛАВЛЕНГЕ 


Страницы 
Глава [. Черкесы : и. а 
ы П. Населене Черномори : Е р . . . 99— 73 
с Ш. Управлене и самоуправлене Е: : . 714—108 
у, ГУ. Охрана границы и военная служба . . 108—151 
ы У. Борьба черноморцевъ съ горцами съ 1800 по . 
1820 годъ . . 152—185 
я УТ. Старая линя и Екатеринославское войско . 186—211 
и. УП. Хоперцы : . 212—230 
ь УШ. Борьба черноморцевъ съ ‚ горцами съ 1820 по. 
1831 годъ . 9 о 
5 [Х. Борьба черноморцевзы съ ‚ горцами съ 1831 О 
1842 годъ . . : - : . 268—291 
Х. Черноморская береговая. лия . . 292—311 
г Х!Г. Общя жизненныя услов!я на : Черноморском 
побережьЪ . : . . 312—381 
з ХИ. Азовское казачье войско . и анапске поселенцы 332—352 
й ХШ. Военныя дфйств1я на с о. 
лини. - . 852—383 
О ХУ. Борьба съ горцами на Старой Лины . : . 384—412 
з. ХУ. Старая и Новая Лия . : . 412—438 
з ХУ1. Борьба о съ горцами съ 1842 по 
1860 годъ . . 439—464 
ы ААУ. Борьба съ горцами на Старой И Новой Линяхь 465—488 
3) СХУШ»УЧерноморсве пластуны . } . 488—505 
т — Крымская кампан!я на Черноморскомъ, и Азов- 
скомъ побережьяхь . : Е ? : : . 506—517 
2 ХХ. ПлЬнники . ' : : . 517—533 
и ХХ. Черкесске эмиссары и агитаторы . _. 038—555 
>} ХХИ. Мирные черкесы й : : : . 556—580 1% 
у ХХШ. Мзновая торговля и карантины . : . . 580—607 | 
о ХХМ. Свои горцы. . . . 608—624 
5. ХХУ. ЗемлевладЪ ве и землепользование Е 7 . 625—639 
г ХХУ[. Войсковое хозяйство . - . . 640—664 
о ХХУП. Экономический бытъ и хозяйство | казака . . 665—675 
о ХХУШ. Рабоч!1я силы и артельныя формы Е Е . 676—688 
м ХХХ. Иногородн!е и крЪпостные . : ы : . 688—705 
> ХХХ. Казачьи финансы и винная монополия . : . 706—713 
„ ХХХ Натуральныя повинности м 
з, `ХХХИ. Медицина и народное здраве Ь . : . 730—743 
г ХХХ. Народное просвБщене . : : : р . 743—769 
›‚ ХХХ. Духовенство и манастыри . . - . . 769—786 
г ХХХУ. Судъь и нравы . : . Г . 187—808 
Е: ХХХУ[. Гайдамаки и перебЪжчики — - . 808—822 
„ ХХХУП. Вмяше общихъ исторических услов!й на ка- 
зай быть. 3 . 3 : : . 823—836 


Источники истори ре 


Г = 


РИСУНКИ. 


Стран 
|. Партя закубанцевъ, отправляющаяся изъ горъ въ набфгь . 1 
2. Парт!я закубанцевъ въ бЪгствЪ послЪ пораженйя о 
В Генерамь-маюрь Ф. 1 Бр 75 
4. Генералъ-отъ-кавалер!и Е @ волов 93 
5. Генералъ-лейтенантъ Г. А. Рашпиль а 
6. Генералъ-ма!оръ Я. Г. Кухаренко . ? Е : Е 105 
7. Генералъ-лейтенантъ Г. И Ча во ооо в 107 
8 Обний видъ Черноморской кордонной лиши , ) - . 109 
9. Тревога на лини при набЪгЪ горцевь . . : г - Л 
10. Костюмы и боевое снаряжеше Черноморскихъ казаковъ ВЪ 
1787—1803 годахь. ь : - 5 : : : - Е . 113 
11. Формы лейбъ-гварли Черноморскаго казачьяго дивиз!она 
1840—1850 годовъ. : Е з : : " ? . : ‚ [29 
12. Генералъ-маюръ П. С. Верзилинъ : ее : } г . 417 
13. Генералъ-лейтенантъ С. С. Николаевъ . - : . 3 . 419 
14. Генералъ-маоръ Х. А. Крюковсюй . } Ей т : . 429 
15. Генералъ-ма1оръ князь Г. а Эрсте 481 
16. Генералъ-маюръ Н. А. Рудзевичъ . - . Е : : . 433 
17. Линейные казаки пятидесятыхъ годовъ . ; : : . 465 
ь 18. Поражене горцевъ подъЪ Бекешевкой въ 1843 году . : . 475 
| 19. Засада пластуновъ въ прикубанскихъ плавняхъ . з : . 497 
| РО. Севастопольские па . 505 . 
| 21. Сеферъ-бей, черкесск!й князь агитаторъ з : . : . 535 
99. Магометъ-Аминъ, наибъ Шамиля, дЪъйствовавиий среди заку- 
банскихъ горцевъ . : г : а : : ё - : . 541 
23. Войсковой протоерей Кириллъ Россинсюй .- : Е Е И 
94. Казашй сторожевой пикетъ . : : . . : с : . 823 
95. Казачий разъ$здъ въ поискЪ неприятеля о 


ВАЖНВИШТЯ ОПЕЧАТЕИ. 


НАПЕЧАТАНО: 


ясверъ 

томъ жБ 

1909 

415.349 
судовыя 

въ курень 
штаба 
омрачить 

какъ въ 
кордонъ 
Александринскаго 
годы продолжали 
вошли 
Александр!йскаго 
грознаго 
горцами на 

иХЪ 

Такъ 

генералъ 
услов1я 
укрЪпленемъ 
полковникъ 
Ставропольской 
казака 

брата ` 

1843 

нужныхъ 

1736 

соли 
ревиз1оннымъ 
чтобы возить 
мБстномъ 


— 848 — 


Сльдовало напечатать: 


ясырь 

тотъ же 

1809 

41534 д. 
суровыя 

въ курьезы 
штата 

отразить 

какъ бы въ 
курень 
Александровскаго 
годы горцы продолжали 
вышли 
Александровскаго 
грязнаго 
горцами. На 
ИЗЪ 

Такъь какъ 
гарем 

усилия 
прикрытемъ 
маоръ 
Вознесенской 
князя 

на брата 

1848 

пушныхъ 

1836 

хлЪба 
Дивиз1ОННЫМЪ. 
чтобы не возить 
лЪсномъ 


Страница 


103 
151 
151 
155 
175 
206 
233 
235 
238 
248 
296 
303 
322 
341 
355 
469 
469 
487 
496 
541 
604 
618 
726 
733 
735 
762 


Строка 


6,9, 10 сверху 


6 сверху 
т 
23 снизу 

о 

9 сверху 
17 снизу 
о 
а 

4 сверху 
Е 
21 снизу 
И 
[а 

9 сверху 

. 

4 снизу 
о 
ть 
7 сверху 
— 

о 
16 снизу 
5 сверху 
Е 
> 
19. 

з 
б снизу 
9 
4 сверху 
22 


29 


ВОЕННОИСТОРИЧЕСКАЯ КАРТА 
Нубанской области 


Ак 


Должансйая» Старой Церби ОЯТ 


р оокелисти о” 


Пово- Щербиновскайи 


. Камьчиеватисйая | й ий 


Кислядовейая, за время съ 1800 по 1860 г. 


МАСШТАБЪ А 


Икатериновскач 


ВЕ 


№ о (родне Агорлль Ак: 
те въ Англиском» дюйм 36 ВЕРСТЪ 


вт р 
г д о | Цианокая» 
. | 


й 
28 папокон ское. ® 


о 


Иезоснае веди 
7 к. р 
я им 


< д 
А ` Це поглинсКое 


г е-_ а а 


= А 
и ориоиаАися 499%. О ровсвая, 


@\( 2; о. 
_ . 


ы Й 
ЕС р, СИ 
|| левиедася ох стеной 


— 


Смериь Коощико 


И 


Погаещево. 


е оси кое 


| м 
660. Рожеам дочек 


соленое. 


_ЩМедвгьжье 


ое градно-е 


\ 


„дочеКая/ ЭНА Везопажноей , 


триеа ская 
о 


иго 


азиеевотий ов 
й 
| 


| г ) 
ра К. а др 5 тибливе, 


^\ бообеорейея бе. 


на 


У 


В дагодетин ) 


= 


Иригориполассйеи 


| 


7 Ржы иена) 


а «Иувуиыи 
\ ре р ) 


9. 

\ \зЛетневиий | й 

Ааменнобродс_ося ее? МЕ 
Е ессно 


ева Моро“ | 


ИСО БаЕ 


‚ Прмиреревс Асия) Мата Е 
5 “9/лролабловыйоя Новый 
> Шроонооконакая 


гарухесевееое/ ве ива 
гидловойся А рновирь 


Е 
Г. 


е Си аевска Я 


* (уаро-МарьевсА: 


ый У СТАВРО ПО 
(ибеилеевойоыя. т 
ть & 


но 


Ах 
ЛЯ 
{2 


Я з Ех 
5 В. И 
заеа о” оУКовенА» Або) Побеках 


А х 
зДрееройч а 

Дос Кош 

© С евро мы 


ми 
` 


Е ря 
ть 
О 


Ро 


2 


(< 


И 
27 


© 


И ссд, 


Космо 


ям 
$ С», АНА 

;[5- о 

А у к 


утероисАу, > 


ее 
аи 
М ы 


Условные знаки: УШТемиргоевцы 
1Х Мамхятовцы 
Х Егерукаевцы 
ХТ Махошевцы 


ХИ Бесленеевцы Тя 


И < О Е 
ХШ Убыхи | у Иа м Е т т 
р \х № а 


Город5 
Станица 
Кръпость, укръплеше и батарея 
Пость или кордон 
Границы области 
Границы казачьиль и горскиле земель 
Черномор:я 
Старая Лишя 
Новая `Ливя и Ногайцы 
Церкесы или Адиге: 
1 Натухайцы 
П Большой Шансугъ 
Ш Малый Шапсугъ 
Т\ Абадзехи 
У Бжедухи Хамышеевцы 
УТ Бжедухи Черченеевцы 
УП Хатукаевцы 


ЖУ Хакучи 


Абазинцы или Абаза: ТО ГОН СЁ 
1 Абазинцы 
2 БАШИЛБАЕВЦЫ ` а м ых ев 
3 Тамовцы о Е Е Е 7 \ С Уи РА й ` х | не о & А $ ` ИХ к и 
4 Кизильбековцы | , >. и К 
5 Баракаевцы т 
6 Баговцы а 
7 Шагиреевцы а 
8 Ахчипсоу 
9 Анбга 
10 Джигеты 
11 Псху 
Карачаевцы 


А АКА 
мрак < ло 


И 
: м. и 
"22. 9 


3 ИИ ч 


2 № а 
60 у 


ЛИТ. „КУБАНЬ“ЕКАТЕРНИО ДАР 


у 


ое а ы 


а 


$ 
# 


ай 


иааь 


